welcome to category five technology TV
aloha i ka waeʻano 'enehana elima TV
it's episode number 600 and this week
Aia ka helu helu 600 a me kēia pule
we're gonna be looking at a brand new
ke nānā nei kākou i kahi hou
device not even yet on the market that's
ʻole ka makamae ma ka mākeke
brand-new from Odroid it is at least 10
momoku ahi-hou mai Odroid ia mea ma ka liʻiliʻi loa 10
times more powerful than a Raspberry Pi
iʻoi aku ka ikaika ma mua o ka hua Rasipi
3 we're gonna be unboxing it tonight
3 e lilo mākou i unboxing i kēia pō
stick around our live recordings are
pili ana a puni mākou ola mai, helu i
trusted only to solid-state drives by
ua hilinaʻiʻia wale nō i nā pūnaewele hoʻoikaika-mā
Kingston technology revive your computer
Ke ho'āla houʻia kaʻenehana Kingston i kāu kamepiula
with improved performance and
me ka hana maikaʻi a me
reliability over traditional hard drives
hilinaʻi ma luna o nā kīʻaha paʻa
with Kingston SSDs category 5 TV streams
me ka Kingston SSDs mahele 5 mau kahawai
live with Telestream Wirecast and nimble
ola me Telestream Wirecast a nimble
streamer tune in every week on roku Kodi
e hoʻolohe i nā pule a pau i kēlā me kēia pule ma luna o ke koki Kodi
Plex and other HLS video players for
Plex a me nā HLS mau meaʻoniʻoni wikiō no
local show times visit category 5 TV
hōʻike manawa hōʻikeʻike kaiaulu i ka papa 5 TV
category 5 TV is a member of the tech
Māhele 5ʻO TV he lālā o ke tech
podcast network if it's tech it's here
ke kikowaena pūnaewele inā he mea tech kēia
cat 5 TV slash TPN and the International
ka papa 5 TV slash TPN a me ka International
Association of internet broadcasters cat
ʻO ka hui o ka poʻe lele uila
5 TV slash ia IV I wanted to give it a
5 TV slash i IV Ua makemake au e hāʻawi i ka
beep cause you're like the International
ke kaniʻoe e like me ka International
Association just felt right hey welcome
ʻAeʻia ka Association i ka pōmaikaʻi maikaʻi
to the show it's episode six zero zero
i ka hōʻike e hōʻikeʻia kahi hapaʻeono zero zero
600 weeks of this crazy stuff folks yeah
600 pule o kēia Kamehameha mea kamaaina yeah
oh you've been putting up with me for
ʻoeʻoe e hoʻomau nei me aʻu
that long
kēlā lōʻihi
600 I think you I think I have been here
600 Ke manaÿo nei au ua manaÿo wau ua hele wau ma ÿaneÿi
for like 500 episodes at least 557 maybe
no 500 likeʻole ma kahi o 557 paha
600 600 episodes of this stuff real
600 600 mau'āpana o kēia mea maoli
quick check in this week on our ad
ʻike wikiwiki i kēia hebedoma ma kā mākou hoʻolaha
blocking DNS server from episode number
ke pale nei i ka inoa o ka papahana DNS mai kahi hua'ōlelo
599 it looks like we have nearly 2
599 ke nānā nei mākou e aneane kokoke i 2
million websites on our block list it's
miliona paena ma luna o mākou aeie papa ia ka
astonishing that forty point seven
me ka mahalo i kēlā kanahā kumamāhiku
percent of our Internet traffic is
ka hapa o kā mākou pūnaewele pūnaewele
blocked
i kāohiʻia
whether it be advertisements or tracking
inā hoʻolaha hoʻolaha paha
websites or porn right it's all blocked
pūnaewele pūnaewele a porn paha ka mea i kāohiʻia
but forty point seven percent of our
akā hoʻokahi kanahā haneli me 7 pakeneka o kā mākou
Internet traffic has actually been
ʻO kaʻikepili pūnaewele uaʻikeʻia
blocked by this new system
i kāohiʻia e kēia polokalamu hou
that is that is mind blowing I am
ʻO ia keʻano o ka puhiʻana i koʻu manaʻo
shocked in fact what we're seeing is
he mea weliweli loa i ka mea a mākou eʻike nei
that for every three requests think
i no ka mea, ekolu noi manaʻo
about this for a second so looking at
e pili ana i kēia no ka nānāʻana o ka lua
the logs every three requests one goes
ʻO nā loka i kēlā me kēia noiʻekolu ke hele
out to Microsoft oh I'm sorry what now I
i ka Microsoft oh mihi wau i ka mea i kēia manawa
mean I've got Linux on most of our
'o ia hoʻi he Linux au i ka hapa nui o kā mākou
computers at home but the I guess the
wikiwiki ma ka home akāʻo wau ka mea
these the TV system has Windows my
kēia mau polokalamu keleponaʻo Windows koʻu
laptop has Windows 10 one quarter of
polokalamu kamepiula he Windows 10 hapaha o ka
every request that has gone out over our
nā noi a pau i hele ma waho o kā mākou
network through our new device that we
kikowaena ma o kā mākou polokalamu hou a mākou
created on episode number five ninety
i hanaʻia ma ka helu helu elima mau kanaiwa
nine is being blocked because it is an
ʻEiwa no ka lakaʻana no ka mea he mea ia
ad tracking system from Microsoft that
ʻO ka polokalamu hoʻopuka hoʻolaha mai Microsoft mai
is crazy forty point seven percent of
He hilahilaʻole he kanahāʻehiku haneli o ka
our traffic is being blocked our
mākou kalepa ae la lakou ua ua wahi mākou
internet is like super fast all of a
Internet mea e like Naha Pōhaku hoʻokēʻaiʻana a pau o ka
sudden it's unbelievable there's also a
ʻOiai, he mea kānaluaʻole ia
bunch of Facebook ads and in fact with
Ka nui o nā pāʻoihana Facebook a me ka meaʻoiaʻiʻo
one single hit to Facebook 19 domains
hoʻokahi pākahi i nā inoa kāʻei 19 o Facebook
are blocked nineteen one hit to Facebook
ua kāohiʻia heʻumikumamāiwa mau mea i pā i Facebook
and I'm looking at the logs and 19 I sat
a ke nānā nei au i nā lāʻau a 19 noho au
there and I counted twice just to be
a ma laila a ua helu au iʻelua manawa wale nō e pono ai
sure
ʻoiaʻiʻo
nineteen domains are being blocked with
Iʻumikūmāiwa mau kahuwaena e kāohi ana me
that one query we're seeing blocks from
kēlā hulina iʻike mākou i nā poho
things like device metrics on Amazon so
nā mea e like me ke metric metric ma Amazon pēlā
I'm shopping on Amazon why do they need
Makemake wau i Amazon ma ka mea e pono ai
to know about what device I'm using oh
eʻike i keʻano o kaʻu hana e hoʻohana nei iā oh
and the metrics thereof so we're talking
a me nā kaulike o ia mea e kamaʻilio nei
like a super spy stuff that's being
e like me kahi mea nānāʻoi aku ke nānā aku
blocked by this new device that we
ua paleʻia e kēia polokalamu hou a mākou
created using an au droid xu4 of course
ua hoʻohanaʻia me ka hoʻohanaʻana i ka'ōlohelohe xu4 o ke kumu
this device can be created on any single
hiki ke hana i kēia polokalamu ma nā mea hoʻokahi
board computer including a Raspberry Pi
papapihi papapiula me kahi'ōpipi Ras
anything from Pine 64 and a soos tinker
kekahi mea mai Pine Pine 64 a me kahi pinepine
board any single board computer that you
ʻO ke kelepona o kēlā me kēia komipona papa e hoʻouna iāʻoe
can think of you can install the
hiki iāʻoe ke manaʻo e hiki iāʻoe ke hoʻouka i ka
software that we showed you on episode
pūnaehana i hōʻike iā mākou i ka hopena
number 599 and you two can block all of
helu 599 a hiki iāʻoe ke āpau i nā mea a pau
these unwanted pieces of content from
kēia mau mea i makemakeʻoleʻia mai
showing up on your network that was a
hōʻike i kāu pūnaewele i
great episode Robbie thank you for doing
nui ka moʻolelo Robbie mahalo iāʻoe no ka hanaʻana
it yeah
ʻo ia
and and I'm just shocked at some of the
a uaʻaneʻi wale wau i kekahi o nā
results
Nā hualoaʻa
an unexpected adverse effect Sasha is
ʻO ka hopena pilikiaʻole o Sasha
that some web designers as conniving as
eʻike kekahi mau mea hoʻolālā pūnaewele like
this seems and I will never do this so
ʻoiai,ʻaʻole wau e hana i kēia
don't worry hey I I said right right off
mai hopohopo Hey au au i olelo pono mawaho pono o
the bat on episode 599 it's a bit of a
ʻo ka pahu ma ka paukū 599 he hapa ia o ka
double-edged sword I'm teaching you how
he pahi kauaʻoi lua lua e aʻo aku nei iāʻoe
to block ads and yet I don't charge you
e pākuʻi i nā pāʻoihana akāʻaʻole naʻe au e kauoha iāʻoe
for category 5 technology TV we are
no ka papahanaʻenehana 5 a mākou
supported by the ads so if you block the
i kākoʻo 'ia e ka hoʻolaha pāʻoihana no laila, inā' oe aeie i ka
ads you're basically cutting out that's
nā hoʻolaha eʻoki neiʻoe i kēlā
the revenue that we're gonna be creating
nā hua e loaʻa ai ka hana
from you watching the show mm-hmm
mai iāʻoe e nānā ana i ka hōʻike mm-hmm
double-edged sword I'll never do this
he pahikauaʻoi luaʻoi loa,ʻaʻole loa au e hana i kēia
but some folks are doing this you're
akā ke hana nei kekahi poʻe i kēia
seeing that now that I've deployed this
keʻike nei wau i kēia manawa ua pani wau i kēia
device on my home network yeah we are
manaʻo ma luna o koʻu hale aʻeo ka hoʻolele 'yeah mākou i
seeing that some web developers are
ʻikeʻana i kekahi mau mea kikoewele pūnaewele
actually detecting so they're actually
ʻike maoli i kaʻike maoli
checking if the advertisements that they
o kéu ina na nā hoʻolaha i ka mea,
have served up are being displayed on
i lawelaweʻia e hōʻikeʻia ana
your computer or not and if they're not
kāu kamepiula ai ole, a ina e oe ole
it shows a notification to you which is
hōʻike ia i ka leka hoʻomaopopo iāʻoe
almost as bad as the advertisement
kokoke i kaʻino e like me ka hoʻolaha
itself now I'll say hey if you block the
i kēia manawa eʻoliʻoli wau ināʻoe e kāpae
ads on my website if you block the ads
nā hoʻolaha ma kaʻu pūnaewele inā e paʻiʻoe i nā pāʻoihana
on my YouTube channel
ma kaʻu pūnaewele YouTube
I can't monetize that we do this we I
ʻAʻole hiki iaʻu ke hōʻoiaʻiʻo e hana mākou i kēia
mentioned this is episode 600 we've been
ʻO ka hāʻina 600 kēia i hala
doing this for 600 weeks sash has been
e hana i kēia no ka 600 pule kāʻei Ua pio ka polokalamu
here faithfully I've been here
eia wau maʻaneʻi maʻaneʻi
faithfully Jeff is here once every six
ʻO Jeff i ka manawaʻeono ma ka heluʻeono
months so often have whenever he feels
nā mahina i loaʻa pinepine i kona manawa e noʻonoʻo ai
like it
e like me ia
you know he's emojis on it and schedule
uaʻikeʻoe e hoʻomanaʻo anaʻo ia i ia mea a me ka hoʻonohonohoʻana
yeah it depends if he's you know working
Ehia ia no ka mea eʻike anaʻoe i ka hanaʻana
or just wants to go for a walk whatever
a pololei makemake e hele i ka hele a pau
I don't know what you guys say I don't
ʻAʻole wau i maopopo i kāʻoukou e'ōlelo neiʻaʻole au
know yeah haircut day is always a big
ʻikeʻoe i ka lā pōleʻele i ka manawa nui
one but the truth is is I'll I'll never
ʻO ka meaʻoiaʻiʻo,ʻo wauʻo wauʻaʻole loa
show that right I'll never say hey you
e hōʻike i kēlā ponoʻaʻole au e'ōlelo aʻe i kou aloha
have to enable ads in order to access my
e kōkua i nā hoʻolaha i hiki ke komo i kaʻu
website right so you could if you block
Paena pūnaewele pono i hiki iāʻoe inā paʻakikīʻoe
ads you could lose out from some web
nā hoʻolaha e hiki iāʻoe ke lilo i kahi pūnaewele
developer some web developers are
ka mea nāna e hoʻolālā i kekahi mea hoʻomohala pūnaewele
conniving I call that a little bit it's
ʻike wau he meaʻuʻuku ia
a little bit on the side of
i kona wahi ma kaʻaoʻao o
I know what they're going through I know
Uaʻike wau i kā lākou hana eʻike nei
they hey if you block ads I lose revenue
Hiki lākou inā hanaʻoe i nā pāʻoihana e nele ana au i ka loaʻa kālā
mm-hmm
mm-hmm
but I don't penalize you for that right
akāʻaʻole wau e hoʻopaʻi iāʻoe no kēlā pono
come on I'm a content creator I
e hele mai i ka mea aʻu i haku ai naʻu
understand where this is coming from but
e hoʻomaopopo i kahi i hele mai ai kēia
I don't I don't cut you off from my
Aole au e hooki ia oe mai kaʻu
content because you're blocking the ads
no ka mea e kāleʻa anaʻoe i nā pāʻoihana
on my website I'll trust that maybe
ma koʻu pūnaewele e hilinaʻi wau paha paha
you'll become a patron or maybe you'll
e liloʻoe i mea hoʻomalu a iʻole paha
throw something in the tip jar every now
e hoʻolei i kekahi mea i loko o ka pahu pume i kēlā me kēia manawa
and then or maybe you'll even do some
a laila a laila paha paha paha e hana ai kekahi
shopping through our Amazon links on our
ke kūʻai aku ma o kā mākou mau Amazon links ma kā mākou
website exactly that helps too so there
pūnaewele pūnaewele i kōkua nui ma laila
are all kinds of revenue streams that I
i kela ano keia ano o ka loaa kahawai mea aʻu
can tap into and so hopefully hopefully
hiki iā ia ke komo a no laila e manaʻolana ana me ka manaolana
each viewer will become a part of one of
e lilo ana kēlā me kēia mea nānā i hapa o kahi
those mm-hmm but if you want to block
ia mau m-hmm akā inā makemakeʻoe e ālai
ads I'm not gonna penalize you no that's
nā pāʻoihana 'aʻole wau e hoʻokau iāʻoe no ka mea
your choice yeah and so that's an
ʻo kāu koho maikaʻi a pēlā nō
interesting adverse effect that I didn't
nā hopena maikaʻi loa i hanaʻoleʻia e aʻu
expect but that we're seeing and I'm
ke kali nei aia ma ko mākouʻike aʻo wau nō
getting a lot of messages from my wife
e kiʻi ana i nā leka he nui mai kaʻu wahine mai
who's at home while I'm at work during
ʻo ia ma ka hale i koʻu wā e hana ana i ka wā
the day and she's like you'll never
ʻO ka lā aʻaʻoleʻo ia e like meʻoe
believe I was on that such-and-such a
E manaʻoʻiʻo wau i wau no kēlāʻano-a- a
website and it blocked my access and
kahua pūnaewele a ua ālaiʻia koʻu komoʻana a me
said you have an ad blocker you need to
'ōlelo 'oe he kāpili ad kahi e pono ai
turn it off excuse me next website
e hoʻohuli i kahi hōʻailona no kaʻu pūnaewele hou aʻe
that's my response to that yeah that's
ʻO kaʻu pane ia i kēlāʻano
that's dirty so whether you have an ad
He palupalu ia inā he ad paha kāu
blocker or not category 5 is a free
ʻaʻole ke kīʻalo aʻaʻole ka papa 5
service we are 600 weeks in that means
ia mākou he 600 mau wiki ma kēlāʻano
that for 600 weeks we've been here we've
ua hala mākou i nā hebedoma 600
been doing this free show we pride
Ke hana nei mākou i kēia hōʻike haʻahaʻa e haʻaheo mākou
ourselves on being family-friendly and
ia makou iho ma he 'ohana-aloha, a
that means that you can sit down with
ʻo ia hoʻi, hiki iāʻoe ke noho i lalo me
your kids and there's nothing on the
ʻO kāu mau keiki aʻaʻohe mea ma ka
show and we really hope that there's
hōʻike a ke manaʻolana nei mākou aia ma laila
nothing on the show that would be
ʻaʻohe mea ma ka hōʻike hōʻike
anything that as a parent you would feel
nā mea a pau e like me kou makua
that your kids can't watch it that's
i hikiʻole i kāu mau keiki ke nānā aku iā ia
important to us and the show is
nui iā mākou a me ka hōʻike
available to you for free by all kinds
Loaʻa iāʻoe no kaʻokoʻa ma nāʻano a pau
of mediums whether you're watching on
o Medium ina paha e huli e kiai ana ia ma
YouTube whether you're watching on our
YouTube inā nānāʻoe iā mākou
website Roku Cody Plex we're all over
kahua paʻa pūnaewele Roku Cody Plex ua pau loa
the place
kahi
exactly we're on Facebook Facebook as
pololei mākou i Facebook Facebook
well we're actually broadcasting live
maikaʻi mākou i ka hoʻolaha wikiwiki
through Facebook India so it costs us
Ma o Facebook India e uku iā mākou
money and by us I mean like the
ʻO ke kālā a me mākou e like me ka
organization of category-five TV right
hui pūʻokoʻa ma ka'āpana koho-ʻelima
but of course we're all volunteers and
akā,ʻo mākou he poʻe kōkua a pau loa
we do it for free so where does that
hana mākou no ke kaʻawale no laila pehea kahi
where does that funding come from and it
i hea kahi kālā i loaʻa mai a me ia
is ad revenue and it's also
ʻO ke kālā loaʻa kālā a pēlā nō
contributions
nā kōkua
yeah so can I can I put forth a
uila hiki iaʻu ke hele aku
challenge tonight yes
'aʻa aku i keia po Oiaio
okay I have been here for 600 weeks yes
maikaʻi wau i laila no nā hola he 600 aʻo
I love it you love it I love it
I aloha ia oe aloha ka mea au i aloha mai ia
you love it you're in I'm in I'm in I'm
alohaʻoe i ka heleʻana i lokoʻO wau i loko o wau
in for another 600 weeks I'm in for at
i loko o nā hola he 600 hou aku wau i loko no ka wā
least another 600 weeks I I - as long as
ʻo nā mea'ē aʻe he 600 mau pule I I -ʻoiai
this whole heart is still a beatin I
ʻO kēia puʻuwai a pau, heʻaina ia
will be here my friends so for 600 weeks
e hiki ana maanei koʻu mau hoaaloha no 600 mau pule
I've been here could you say every
Ua hiki wau maʻaneʻi e hiki iāʻoe ke'ōlelo i kēlā me kēia
single episode of category five that
kahi hoʻokahi o ka huiʻelima i
I've done is worth one penny yes one
Ua hana wau i hoʻokahi pennyina a me hoʻokahi
penny that's it one cent I don't even
denari ioʻu i ka mea i kekahi keneta au hana i hiki
have pennies here in Canada in Canada
ua penikala maʻaneʻi ma Kanada ma Kanada
right I was gonna call it category five
ʻO ka pono, e kapaʻia au heʻelima
I'm so all about the category five maybe
Loaʻa wau i nā mea a pau e pili ana i ka mahele elima
in the country of category five in the
ma ka'āina o ka 'āpana 5 ma ka
country of category five there have been
aia ma ka moku'āina 5 ma kahi
six hundred episodes if if you could
ʻeono haneri hanana inā he hiki iāʻoe
think that each episode is worth one
e noʻonoʻo kēlā me kēlā me kēlā me kēia mahele hoʻokahi
penny that is six dollars in total for
pennyʻeono kālā ma ka nui loa
all twelve seasons of category five
a pau he umikumamalua na kau o ka waeʻano elima
technology TV and if every single person
ke kelepona TV a ināʻo kēlā me kēia kanaka
watching this right now could just say
e nānā ana i kēia mea i kēia manawa hiki wale nō ke'ōlelo
yeah I you know I love these guys I I
Eʻikeʻoe i koʻu aloha i kēia poʻe II
love what they're doing I love the
aloha i kā lākou hana e aloha wau
family-friendly nature of this I love
ʻO ka pilina pilina aloha o kēia aloha wau
that I can tune in every single week
hiki iaʻu ke lohe i kēlā me kēia pule
absolutely free and I would give one
loa noa a au makemake e haawi aku i kekahi
penny per episode one penny well copper
penny ma ka episode hoʻokahi penny me ke keleawe
coin right then just please head on over
ʻO ke dālā wale nō, eʻoluʻolu ke poʻo i luna
to donate category five TV if that's you
e hāʻawi i ka papa 5 TV ināʻo iaʻoe
just throw $6 in the tip jar and that's
E hoʻolei wale i $ 6 i ka pahu paila aʻo ia
a way to say you know what that because
he ala e'ōlelo ai uaʻikeʻoe i kēlā mea no ka mea
that that's really a that's not a lot to
ʻaʻoleʻo ia he mea nui loa
ask right look a penny
E noi pono i kahi peni
I'm just saying and you might say well
ʻO wau wale nō e'ōlelo nei a hiki iāʻoe ke'ōlelo maikaʻi
penny that's stupid well no it says that
ʻO ka peniʻeleʻele maikaʻiʻaʻole i'ōleloʻo ia
you are supporting what we're doing and
Ke kākoʻo neiʻoe i ka hana a mākou
and you'll throw a penny in the tip jar
A e hoʻoleiʻoe i kahi peni i loko o ka pahu
for every episode that we've done which
no kēlā me kēia māhele i hanaʻia e
is 600 episodes which is going to cost
he 600 mau'āpana e ukuʻia ana
you $6 today and that's it I don't know
ʻoe $ 6 i kēia lā aʻo ia ka mea aʻu iʻikeʻole
ever to donate category 5 TV to make
i ka manawa e hāʻawi ai i ka papa 5 TV e hana
that happen
ʻikeʻia
thank you also to everyone who is
Mahalo iāʻoe i nā mea a pau
supporting category 5 technology TV
ke kākoʻoʻo 5'eneki TV
through all the different ways that you
ma nāʻano likeʻole a pau
can do that Before we jump into the show
hiki iā mākou ke hana pēlā Ma mua o mākou e lele i ka hōʻike
this week for episode number 600 I want
kēia hebedoma no ka helu nui 600 makemake au
to remind you please subscribe to our
e hoʻomanaʻo iāʻoe e kākau inoa iā mākou
YouTube channel you can also click on
YouTube ka pūnaewele hiki iāʻoe ke kaomi
that bell that will make sure that you
kēlā bele eʻike ai iāʻoe
get the notifications every
e kiʻi i nā hōʻike i kēlā me kēia
we upload a new episode yes every time
hōʻike mākou i kahi hāʻina hou i kēlā me kēia manawa
we're live you're gonna get that little
e ola ana mākou e loaʻa ana i kēlā mea liʻiliʻi
ding that little email that little
ʻO kēlā leka liʻiliʻi nui loa
notification the push notification from
e hoʻomaopopo i ka leka hoʻomaopopo mai
the YouTube app there's just gonna let
ke waiho wale nei ka polokalamu YouTube i laila
you know the category 5 is raring to go
ʻikeʻoe i ka hoʻohuiʻia o ka māhele 5 e hele
and we have another great free episode
a iā mākou kekahi haʻawina kūikawā nui loa
just for you so make sure you you follow
ʻoʻoe wale nō e hōʻoiaʻiʻo iāʻoe e hahai
through with that as well alright let's
ma me ka mea i pono Ke Kahi mai la ka
jump into a quick look back 600 weeks
e nānā wikiwiki i nā wiki he 600
six hundred episodes of category 5
eono haneri hanana o ka māhele 5
technology TV a lot has happened Sasha
ua nui ka TV kelepaʻi ma Sasha
during that time so you think about the
i kēlā manawa e noʻonoʻoʻoe i ka
fact that category 5 was founded in
ʻoiai ua hoʻokumuʻia ka papa 5 i
September 2007 yes what could possibly
ʻO Kepakemapa 2007 i ka mea hiki
have happened what since 2007 and we
ua hana i ka mea mai ka 2007 aʻo mākou
have been here ladies and gentlemen
Ua hele maiʻoe maʻaneʻi i mau wahine a me nā mau mākua
every single week since that day since
kēlā me kēia pule mai ka lā mai
the day that I sat down and said okay
i ka lā aʻu i noho ai i lalo a'ōlelo maikaʻi
we're gonna do a live show we've been
ua huli hiki ke hana i kekahi noho hōʻike mākou Fashion
here every single week not not in this
i kēia hebedoma hoʻokahiʻaʻole i loko o kēia
studio this is studio D right so studio
o Nuioka ma keia mea o Nuioka ma D pono no laila, o Nuioka ma
ABCD we're in our fourth studio there
Aiaʻo ABCD i kā mākou papaʻehā ma laila
the year that we started category five
i ka makahiki i hoʻomaka ai mākou e koho iʻelima
technology TV well it was just me in the
ʻO ke kelepona Pilikino maikaʻiʻo ia wale nō wau i ka
first year and Apple CEO of the time
makahiki mua a me Apple CEO o ka manawa
Steve Jobs had just announced the brand
Ua hoʻolaha muaʻo Steve Jobs i ka mana
new revolutionary what iPhone the iPhone
ke kipi hou aku neiʻo iPhone ka iPhone
iPhone the iPhone was brand new never
iPhone ka iPhone ua hao hou loa
been heard of before and about to change
ua loheʻia ma mua a ua hoʻololi paha
our world we've never had smartphones
ʻO ko mākou honua ,ʻaʻole mākou iʻike i nā meaʻike
before right and then all of a sudden
mua pono, a laila, a pau o ka ulia
all of a sudden the same year that
me ka hopena o ia makahiki hoʻokahi
category 5 launched was Steve Jobs
ua hoʻokumuʻia ma kaʻaoʻao 5ʻo Steve Jobs
announcement that the iPhone was now a
hoʻolaha aku neiʻo ka iPhone i kēia manawa
thing the brand new iPhone of course the
mea i ka hao hou iPhone o ka papa i ka
the iPod Touch evolved as well they
ua hanaʻia ka iPod Touch a me lākou
introduced Wi-Fi connectivity to the
hōʻoia i ka connectivity Wi-Fi i ka
iPhone the iPod Touch and so that
iPhone ka iPod Touch a pēlā
brought the whole new era to the iPod
lawe mai i ka lā hou a pau i ka iPod
line up right because the iPhone was
laina pololei no ka meaʻo ka iPhone
doing so well so iPod Touch now was a
ke hana maikaʻi nei i kēia manawaʻo iPod Touch i kēia manawa
device that was very similar to the
keʻano o ka mea i like loa me ka
iPhone in that you had a touchscreen
iPhone i ka loaʻaʻana o kahi pale paʻi
Internet connected mp3 player in in
Pūnaewele pūnaewele i hoʻokomoʻia i loko o
essence music player because he had to
ʻo ia ke kumu mele no ka meaʻo ia
have iTunes and
iā iTunes a
so on episode number one if you had if
pēlā ma ka helu helu nui inā loaʻa iāʻoe
you had said I imagined yeah what what
Ua'ōleloʻoe ua manaʻo wau i ka mea
could happen in the next 12 years
hiki ke hana i nā makahiki he 12 e hiki mai ana
exactly you would never imagine that we
me kēia nui oe makemake loa e manao wale ia, ua
went from like a land of no cell phones
ua hele a like me ka'āina o ka lihiʻole kelepona
to like well we had cell phones a little
e like me ka loaʻa o kā mākou pūnaewele i kahi liʻiliʻi
different than what we were to sleep and
ʻokoʻa ka mea a mākou e hiamoe ai
so folks are saying well what about
no laila ke'ōlelo maikaʻi nei nā poʻe e pili ana
Android well Android was launched the
Ua hoʻokuʻuʻiaʻo Android Android i ka
following year well it was announced the
ma hope o ka makahiki ua hoʻolahaʻia
following year we had Google we had
Ma hope o ka makahiki, ua loaʻa iā mākou Google
t-mobile we had other companies that had
t-mobile kekahi mau hui e ae
come together to announce Motorola was
hui pū e hoʻolaha iā Motorola
another one to announce this brand-new
kekahi e haʻi aku i kēia inoa hou
open-source alternative to the iPhone
wehewehe kumu-kumu i ka iPhone
this open-source operating system called
kēia pūnaehana hoʻonaʻauao punaho i kapaʻia
Android but we still wouldn't see that
Akā,ʻaʻole mākou eʻike
for another year two years after the
no kekahi makahiki houʻelua mau makahiki ma hope o ka
iPhone came out now we all have what do
Ua puka mai ka iPhone i kēia manawa e loaʻa nei iā kāua ka hana
you yeah you have it here yeah that's
e ka mea i loaʻa iāʻoe iʻaneʻi
here you carry it with you everywhere
Eiaʻoe e halihali nei iāʻoe i nā wahi a pau
it's revolutionized our connectivity our
ua hoʻololiʻia ko mākou pilina pūnaewele
communication our internet surfing our
hōʻike i kā mākou pūnaewele e nalu iā mākou
shopping our camera it's we've got a
Ke kūʻai aku nei mākou i kā mākou kāmela i loaʻa iā mākou
camera that fits in our pocket this is
ke kiʻi i kūpono i loko o kā mākou poho
new since category-five started this
ua hōʻoia hou kēia mai ka papa-āpau-ʻelima
never was a thing and now everybody has
ʻAʻole loa he mea a he manawa kēia
one everybody very cool text messaging
Hoʻokahi leka uila i ka leka uila
another way our communication was
kekahiʻano'ē aʻe i kā mākou kamaʻilioʻana
revolutionized since category-five
ua hoʻololi houʻia ma hope o ka kālena-ʻelima
started right so if I was part of
ka hoʻomaka 'pono no laila, inā au i kekahi hapa o
episode one I may have received a phone
Ma kahi episode one i loaʻa iaʻu he leka uila
call or an email on a landline online
kelepona aiʻole he leka uila ma ka pae'āina ma ka pūnaewele
messaging kind of like took off exactly
Hoʻokuʻu pololeiʻia nāʻano likeʻole
it's since tapered off yes but it became
mai ka wā iʻokiʻia aiʻo ia i kaʻae a ua lilo
it actually in 2007 at the end of 2007
ʻo ia ma 2007 i ka hopena o 2007
early 2008 became more commonly used
ʻo ka makahiki 2008 i lilo i ka hoʻohana nuiʻia
than a phone call right so now it's kind
ma mua o ke kelepona paʻakikī i kēia manawa keʻano maikaʻi
of dwindled yeah well but now we've got
ua emi iho ka maikaʻi i kēia manawa akā i kēia manawa ua loaʻa
so much connectivity except social media
ka nui o ka hui pū me ka poʻe pilikino
everything else speaking of social media
nā mea'ē aʻe a pau e pili ana i nā'ilikala kaiaulu
I think of Facebook right
Manaʻo wau no Facebook pono
we saw Facebook's meteoric rise and
ʻike mākou i ke ala o Meteoric i Facebook
slight tapering over the past couple of
ke kuhi iki ma luna o nā lua i hala
years but we saw social media take off
nā makahiki , akā uaʻike mākou i kahi pāhana pāpili
it was never a thing before category 5
ʻAʻole ia he mea ma mua o ka hui 5
not the category 5 had anything to do
ʻaʻole ka mea i hanaʻia ma ka hui 5
with this no it was one point six two
me kēiaʻaʻole he hoʻokahi wale nō mau heluʻelua
billion viewers now not a thing when we
i kēia manawa, ʻaʻohe mea iʻikeʻia i ka wā o mākou
started almost two billion views yeah
ua hoʻomakaʻiaʻelua mau beli kālā i ka makahiki
there's like just but in our first year
aia ma kahi wale nō i ka makahiki mua
they they were considered huge with
Ua manaʻoʻia lākou he nui me
twenty million users right now one point
he iwakālua miliona mau mea hoʻohana i kēia manawa
how many billion one point six two and
ehia mau busela hoʻokahi pākēkaono a meʻelua
they were higher than that about two
uaʻoi aku ko lāua kiʻekiʻe ma mua oʻelua
years ago about one point seven four now
makahiki i hala aku nei ma kahi o hoʻokahi wale nōʻehiku mau manawa i kēia manawa
it's kind of tapering off Garbi saying
Heʻano maikaʻi ke kāwiliʻana iā Garbi
the myspace is no more well myspace the
ʻaʻohe kūpono o ke kikowaena
very year that we started category five
i ka makahiki nui i hoʻomaka ai mākou e koho iʻelima
TV Tom left the company and it was worth
Ua haʻaleleʻo Tom Tom i ka hui a ua waiwai
millions of dollars possibly billions at
miliona miliona mau pilikino i
that time MySpace now here we are in
kēlā manawaʻo MySpace i kēia manawa i loko mākou
2019 it's being a sad thing of the past
2019 he mea kaumaha ia o ka wā i hala
exact Netflix launch flags in the time
mau Netflix Launch hae i loko o ka manawa
that we've been on the air we've seen
ua hele mākou i ka lewa a mākou iʻike ai
the way that people watch television
ke ala e nānā ai nā kānaka i ke kelepona
movies the way that we absorb content
nā kiʻi ke ala e kālemu ai mākou i kaʻikepili
has completely been revolutionized by
ua hoʻololi houʻia e
things like Netflix Amazon Prime video
nā mea e like me Netflix Amazon Prime video
and all the other services that have
a me nā lawelawe'ē aʻe a pau
risen and fallen but Netflix is still
ua ala a ua hāʻule akāʻo Netflix kahi
like number one
e like me ka helu helu
so like episode number one if you wanted
e like me ka helu hapa nui inā makemakeʻoe
to watch a movie would you go rent it
e nānā i kahi kiʻiʻoniʻoni e hele anaʻoe e uku
you'd have to yeah leave and go
makemakeʻoe e haʻalele a hele
somewhere you would bring you would take
kahi e lawe maiʻoe iāʻoe e lawe
with you you would take a taxi a taxi
iāʻoe e lawe i kahi'auka
not an uber because they don't exist yet
ʻaʻole ka pahu no ka meaʻaʻole lākou e ola ana
yeah you take a taxi to the local
E laweʻoe i kahi kākika i ka'āina
blockbuster which did exist and whole
ka pahuhopu i ola a ola
rent a VHS half half the date night is
hiki ke hoʻolimalima kahi VHS hapa hapalua o ka lā pō
like let's go and let's read the jackets
e like me kā mākou e hele a heluhelu i nāʻaʻahu
yeah who's a movie and bring it home now
ʻOʻoe he mea kiʻiʻoniʻoni a lawe mai i ka home i kēia manawa
you sit down on your couch with Netflix
nohoʻoe ma kou wahi moe me Netflix
on and the agony is in so many choices
i ka nui o nā koho a me ka nui o ke kaumaha
you don't know what to do yeah
oe e i ike i ka mea e hana yeah
you spent as much time looking at the
ua lōʻihi ka manawa e nānā ana i ka
jackets who lose another one in America
nāʻaukā i nalowale kekahi maʻAmelika
it's not as big here in Canada sling as
ʻaʻole i like me ka nui maʻaneʻi i maʻa ma Canada
well which kind of was like a rise and
ʻo keʻano o keʻano o ka piʻi a me
fall but didn't really I don't know if
hāʻuleʻole akāʻaʻole wau iʻike maoli inā
it's even still a thing but it's allowed
He mea mau nō naʻe akā uaʻaeʻia
us to cut the cord yes a lot of us have
mākou eʻoki i ke kaulaʻaina a nui loa mākou
and there are still some people who are
a aia nō kekahi mau kānaka
subscribed to the big cable companies
i kākau inoaʻia i nā hui nui kelepona
but there are those of us who just that
akā, aia no kekahi poe o ko makou poe pololei ia
what's I say I had somebody come into
heaha kaʻu e olelo nei ua hele mai kekahi
the office who uses the the current
ke keʻena e hoʻohana nei i ka mea i kēia manawa
version of cable TV which is a wireless
keʻano o ka TV kelepona heʻeaʻole
device that uses IPTV okay and I said
ʻO ke pono e hoʻohana pono ana i ka IPTV maikaʻi a'ōlelo wau
how many commercials do you have to sit
ehia mauʻoihana kūʻai e noho ai
through he's like well it's normal you
ma muli o konaʻano maikaʻi
know it's a 30 minutes of show for an
ʻikeʻoe he 30 mau minuke o ka hōʻike no kahi
hour of sitting time 22 million I know
hola o ka noho manawa 22 miliona au ike
yeah saying because I said I haven't
Ke'ōlelo nei wau no kaʻu'ōleloʻanaʻaʻole wau
seen a commercial in 10 years right
ʻikeʻo ia i kaʻoihana kūʻai i nā makahiki he 10
that's just the way things have evolved
i ka pololei i ke ala mau mea i Hawaiʻi
it's the way of it social media has
ʻO ia keʻano o ka pāpāho kaiapili
evolved as well I mentioned Facebook
ʻikeʻia wau e like me kaʻu i'ōlelo ai iā Facebook
Twitter - Twitter exist Twitter was just
Twitter wale nō Twitter - Twitter Twitter wale nō
at the DPD baby and in fact the year
ma ke keiki DPD a me ka makahiki
after category 5 started they showed up
ma hope o ka papa 5 i hoʻomaka ai i hōʻikeʻia
at South by Southwest and that was the
ma South ma ka hema aʻo ia ka
year so the year after we started was
makahiki no laila, i ka makahiki ma hope o mākou hoʻomaka 'ana ua
the year that Twitter really took off
i ka makahiki i hoʻopau ponoʻia ai Twitter
because they had like 60,000 tweets a
no ka mea ua like lākou i 60,000 mau tweets a
day but they didn't even call them
ʻAʻole lākou i kāhea i kā lākou
tweets they just called the messages
nā tweets a lākou i kapa waleʻia aku nā leka
because they hadn't figured out their
no ka mea,ʻaʻole lākou iʻike i kā lākou
branding yet so we were pre Twitter we
kuni aka, no laila mākou i mālama 'Twitter mākou
were pre YouTube I remember when gwg
i ka YouTube e hoʻomanaʻo wau i ka manawa o gwg
himself was saying you guys need to
iho i ka'īʻana mai e iho nō pono i
upgrade to 16 over nine because we were
hoʻopau i ka 16 maʻeiwa no ka mea
pre widescreen right category 5 was 4
mālama 'Haiwan'ākau waeʻano 5 ua 4
over 3 when we started this thing there
ma luna o 3 i ka hoʻomakaʻana o kēia mea ma laila
was no such thing as HD video that
ʻaʻohe mea likeʻo HD video
didn't exist yet it didn't exist now we
ʻaʻole i ola i kēlā manawa i kēia manawa
have 4k and 8k and virtual reality and
Loaʻa iā 4k a 8k a me ka pilikinoʻoiaʻiʻo a
augmented reality right all these things
Hoʻonui i ka maopopo maoli i kēia mau mea a pau
didn't exist you know what we have now a
'aʻole i noho koe eʻike i kā mākou i kēia manawa
giggle score you know didn't have then
hōʻailona wikiō āu iʻikeʻole i kēlā manawa
what single board computers we didn't
he aha nā papa umauma hoʻokahi i hanaʻoleʻia e mākou
even have single board computers can you
ua hiki iāʻoe ke hana i nā papa'elepona hoʻokahi
imagine
e manaʻo
the computer that I had as a kid was
ʻO ke kamepiula i loaʻa iaʻu i ke keiki kao
less powerful than this thing the
uaʻoi aku ka mana ma mua o kēia mea
computer that I learned everything that
ka papahana i aʻo wau i nā mea a pau
I know on the computer that I learned to
Uaʻike wau ma ka kamepiula i aʻoʻia e aʻu
program on was less powerful than this
ʻaʻole iʻoi aku ka mana o ka papahana ma mua o kēia
it took up my bedroom yeah it's it was
Ua laweʻo ia i kuʻu lumi moe aʻo ia
probably everything Raspberry Pi came
paha na mea a pau Raspberry Pi hele mai
out in 2012 yeah trying to believe it
mai i ka 2012 yeah imi e manaoio ia
was that recently but 2012 and they and
ʻo ia wale nō i ka makahiki 2012 aʻo lākou a
competitors if you will or uprising
nā mea hoʻokūkū inā makemakeʻoe a kū'ē paha
other single board manufacturers single
kekahi mau papa hana hoʻokahi wale nō
board computer manufacturers have risen
ua piʻi nā papa hana papahana papaleʻa
up
i luna
Pyne 64 a sous is kind of trying to get
Pyne 64 a sous keʻano e ho'āʻo nei e loaʻa
in there as well
i laila
we've got we've got Odroid from hard
maopopo iā Odroid mai ka paʻakikī
kernel we've got a lot of great
Kernel makou loaa he wahi lihi iki o ka nui
manufacturers banana pie and orange pie
nā mea hana lima a me nāʻalani
and all these other manufacturers coming
a me nā mea hana'ē aʻe a pau e hele mai ana
out and these things are incredibly yeah
mai a me kēia mau mea i incredibly yeah
a complete server yeah
he piha kikowaena yeah
with gigabytes gigabytes of storage in
me nā gigabytes gigabytes o kahi waiho i loko
my palm in my hand
kuʻu lima i kuʻu lima
right that is mind-bending to you this
pololei ka mea noʻonoʻo i kēia
might be just normal this is what this
he kūpono maoli paha kēia
is what maybe you or your kids have
ʻo ia paha ka mea āu a kāu mau keiki paha
grown up with anyways mm-hmm let me
e hoʻolālā me nā alanui mm-hmm iaʻu
remind you that the computer that I had
e hoʻomanaʻo iāʻoeʻo ka computer aʻu i loaʻa ai
was an XT when I was a kid I started on
he XT i koʻu wā kamaliʻi ua hoʻomaka au
a vic-20 the XT was about this big in
he vic-20 ka XT e pili ana i kēia nui i loko
this big and it had a big CRT screen
kēia nui a loaʻa iā ia ka nānā nui CRT
massive this has built-in HDMI mini
nui kēia i kūkuluʻia ma ka mini HDMI
which outputs HD video from something
i puka aku i ka HD video mai kekahi mea
that fits in the palm of my hand and I
ʻo ia ka mea i kū i ka poho o kuʻu lima a me aʻu
mentioned CRT monitors from computers
'ōleloʻia ka nānāʻana i ka CRT mai nā kamepiula
these are the big remember the deep yeah
ʻo kēia ka mea nui e hoʻomanaʻo i kaʻona hohonu
big cube like things yes those were a
ke kuʻikuʻu nui e like me nāʻae, a
thing even until category 5 did you have
ka mea a hiki i ka kaʻina 5 i loaʻa iāʻoe
one at the beginning we had a 32 inch
Ma kahi o ka hoʻomakaʻana , he 32 mau keneta
CRT TV that's what that's what I had at
ʻO CRT TVʻo ia kahi mea iaʻu i loaʻa ai
home a 32 inch massive CRT TV so it was
Aia i ka home he 32 iniha CRT TV nui loa
deep it was big
nui ka nui
but a couple of years after category
akāʻelua mau makahiki ma hope o ka lālā
five no I guess probably the Year
ʻelima no ka manaʻo nui i ka makahiki
category five launch was the year that
waeʻano elima Launch ua i ka makahiki i
the LCD TV took over the CRT as far as
ua lawe ka LCD TV i ka CRT a hiki i
number of sales so that was the year
ka nui o ke kūʻaiʻana, ʻo ia ka makahiki
that everything started transitioning
ua hoʻomaka nā mea a pau e hoʻololi
from those big clunky boxes to flat
mai kēlā mau pahu nui loa i palahalaha
screens but remember when I was a kid
nā pale akā hoʻomanaʻo i koʻu wā kamaliʻi
flat screens were a thing of science
ʻO nā pale pālahalaha kekahi mea o kaʻepekema
fiction right like Star Trek had flat
fiction pono e like Star Trek i lalo
screens on their desks those didn't
nā pale i kā lākou papa hana i ka poʻe i hanaʻole
exist that wasn't a real thing now we
ke noho neiʻaʻole ia he mea maoli i kēia manawa
look back and you just see it and you
e nānā hou aʻikeʻoe ia a meʻoe
think oh that's a weird look of the
E noʻonoʻoʻoe heʻano hiʻohiʻona kēia o ka
future but to us that was what we had
akā, iā mākou nō ka mea i loaʻa iā mākou
that was a huge CRT TV rear projection
i ua he nui CRT TV hope wānana
image onto a glass surface those that's
kiʻi ma luna o kahi aniani kilokilo i kēlā mea
how we watched our TV and so the flat
pehea mākou i nānā ai i kā mākou TV a pēlā nō ka palala
screen was a like something from sci-fi
Ua like ka nānāʻana i kahi mea mai ka sci-fi
now gave like flat and curved like wide
I kēia manawa ua hāʻawiʻia e like me ka pālahalaha a me ka lahilahi e like me ka whānui
encourage teeth they have roll up and
E hoʻolālā i nā niho e'ōleka i luna a
fold up yeah it's that's bananas
ʻO kaʻaina ia
this is all new speaking of sci-fi
He'ōlelo hou kēia no Sci-fi
mm-hmm and sci-fi ideas becoming a
mm-hmm a me nā manaʻo sci-fi i lilo i
reality you can attest to this when I
ʻoiaʻiʻo hiki iāʻoe ke hōʻoia i kēia inā wau
was a kid I just want to slow down a
i ke kao keiki au e makemake e 'ūlōlohi mai ana i ka
little bit when I was a kid we had
ʻuʻuku wau i koʻu wā kamaliʻi
Virtual Boy oh yes
ʻO ke keikikāne'oʻo yes
Virtual Boy was red and black not even
Uaʻeleʻele a'aleʻele hoʻi ke Keiki Virima iʻole
black and white literally red lines on a
ʻO nā lainaʻulaʻula keʻokeʻo aʻeleʻele i a
black surface that you would wear on
ʻeleʻele ili ia oe ina e maloo ka ma
your face because we didn't have virtual
kou maka no ka meaʻaʻole mākou i maʻalahi
reality but we had a dream we had a
ʻOiaʻiʻo, ua moe mākou
dream and when category-five technology
i ka moeʻuhane a i ka wā o ka papawai-paeʻenehana
TV started up 600 episodes ago there was
TV puoho ae la 600 Episode aku nei ua
no such thing as the virtual reality
ʻaʻohe mea e like me kaʻoiaʻiʻo
that we can immerse ourselves in these
i hiki iā mākou ke hoʻohui iā mākou iho i kēia
days right you've experienced it's tell
ʻO nā lā kūpono āu iʻike ai ua haʻiʻia
us a little bit about how virtual
mākou i kahi iki e pili ana i keʻano o ka nani
reality has changed things over the past
ua loli ka mea maoli i nā mea i hala
five years virtual reality I mean I I
ʻelima mau makahikiʻoiaʻiʻoʻoiaʻiʻo kaʻu e'ōlelo nei II
got the vibe what two years ago maybe
ʻike i ka vibe i nā makahikiʻelua i hala aku nei
maybe a year or two it has changed
malia he makahiki aʻelua paha ua loli
everything about entertainment Dave and
nā mea a pau e pili ana i ka hoʻokipa Dave a
I we were on vacation last week in DC we
Ua hele mākou i ka hoʻomaha i ka hebedoma i hala ma DC
were walking through Stanley Park
e hele ana ma o Stanley Park
mark Stanley Park and I turned to David
e hōʻike iā Stanley Park a huli au iā David
knows I cannot I bet that this is on
ʻikeʻo iaʻaʻole hiki iaʻu ke pā aku i kēia
Google Maps
Nā Palapala'āina Google
oh sure that I can re live this memory
ʻoe e hiki iaʻu ke ola i kēia hoʻomanaʻo
like this isn't just I'm thinking back
ʻaʻole kēia wale nō kaʻu e noʻonoʻo nei
on it I'll be able to walk through
Ma laila wau e hele ai
Stanley Park in virtual reality it just
Stanley Park iʻike kamepiula ike maopopo ia e
it's it's just a dream you can go home
he mea moe wale nōʻoe hiki i kou home
and if you've had a bad day put your
a ina oe hulina i ka ino lā i kou
headset on you just I'm just skipping
ke poʻo ma luna oʻoukou wale wau e'iki wale nei
over here because I wanted to grab this
ma luna nei no koʻu makemake e hopu i kēia
this is a 360-degree virtual reality 4k
kēia 360-degreeʻoka mana maoli 4k
video camera right so you could take
ke kiʻi kamepiula pololei i hiki iāʻoe ke lawe
this to Stanley Park with you and take a
kēia iā Stanley Park meʻoe a lawe
picture or a video in virtual reality
kiʻi kiʻi a iʻole he wikiō ma kaʻike pilikino
360 view and then import it to your
360 nānā a laila lawe mai i ia i kāu
computer put it on the vibe and look
ua kau ka'ōnika ma luna o ka'ōiwi a nānā
around
a puni
ya and see what's going on it's like
eʻike aʻike i ka mea e hana nei e like me
that's how like okay video HD video I
ʻO ia keʻano o ka hula video HD video I
said HD video didn't exist now virtual
'ōleloʻia,ʻaʻole i hoʻokomoʻia ka polokalamu HD ma kēia pūnaewele
reality video and you say Google Maps
wikiō wikiwiki a'ōleloʻoe iā Google Maps
yes in VR in VR you can actually go to
i loko o VR ma ka VR hiki iāʻoe ke hele pololei
places in the world you can teleport if
nā wahi i ka honua nei hiki iāʻoe ke kelepona inā
you will and walk around I I have done
e hele a hele a puni wau i hana wau
it I I went to Mexico one Sunday when my
Ua heleʻo ia i Mexico i kekahi Lōpule i ka wā aʻu
mom was on the vibe on the vibe
Aia ka momi ma ka pilau ma ke kaha
unbelievable I know she wanted to take
ʻikeʻole wau i kāna makemake e lawe
me back to where she went on vacation
hoʻi wau i kahi i hele ai i ka hoʻomaha
Wow they see this is technology that did
Uaʻike lākou i kēia kemuhana i hana
not exist it was something out of
mai nei ia i kekahi mea noloko mai o
fantasy out of sci-fi but now is a real
maikaʻi i ka sci-fi akā i kēia manawa he mea maoli
thing the cloud is another one we take
ʻO ke ao kahi mea'ē aʻe a mākou e lawe nei
for granted that hey our off-site
no kaʻaeʻia e hoʻolālā wale i ko mākou pae
backups right in the cloud the fact that
kope pololei i loko o ke ao kaʻoiaʻiʻo
that computer that now sits in my pocket
kēlā papahana e noho nei i loko o kaʻuʻeke
that is way more powerful than the
ʻO ia keʻanoʻoi aku ka ikaika ma mua o ka
computer that I had when category five
kamepiula mea aʻu i ka wā waeʻanoʻelima
TV started mm-hmm that this is more
Ua hoʻomaka ka TV i mm-hmm eʻoi aku kēia
powerful that this has artificial
ikaika ka mea hana
intelligence built into it think about
akamai i kūkuluʻia i loko o ia manaʻo e pili ana i
that for a second another thing from
ʻo kēlā no kekahi mea'ē aʻe mai
sci-fi my friends that this has the
ʻO Sci-fi koʻu mau hoaaloha
cloud it has yeah its back stop it every
ʻO ke ao kaʻo kona kua i kāpae i kēlā me kēia
time I take a picture Shh
ke kiʻi nei wau i kahi kiʻiʻo Sh
it it's here it's there it's everywhere
he mea aia maʻaneʻi i kēlā me kēia wahi
it's on discord it's wherever I want to
ʻO ka hakakāʻo ia ma kahi o koʻu makemake
put it instantly that wasn't a thing the
e hoʻokomo koke i ka meaʻaʻole ia he mea
cloud blows my mind actually the cloud
Kū ka makani i koʻu manaʻo maoli ke ao
is something that single small
he meaʻona liʻiliʻi
businesses especially businesses are
nāʻoihanaʻoihanaʻoihana
really starting to tap into these days I
hoʻomaka mua e kāomi i kēia mau lā
mentioned the off-site backup that's a
haʻi i ka pūnaewele pūnaewele kahi i
really simplistic idea but think about
manaʻo manaʻo maʻalahi a noʻonoʻo
collaboration we've talked about the
ka hana a mākou i kamaʻilio ai no ka
online office suites and how the cloud
nāʻoihana o kaʻoihana pūnaewele a me keʻano o ke ao
is really revolutionising that the
Ke hoʻololi neiʻo ia i ka
online we used to need an exchange
online ke hoʻohana mākou i kahi kūʻai
server no we don't not anymore
ʻaʻohe o mākou e hana hou
we've got online collaboration we've got
Loaʻa mākou i ka pilina pūnaewele i loaʻa iā mākou
online calendaring and sharing and
online ma ka lālepa a me ka māhele a
everything else it's all part of the
nā mea'ē aʻe a pau loa o ka
cloud that's a technology that Believe
ke ao he meaʻenehana ia e Kūpono
It or Not has only been here for like
ʻAʻole pahaʻo ia aʻaʻole paha maanei no ka like
five years I mean that rudimentary
ʻelima mau makahiki e'ōlelo nei au i kēlā manaʻo
introductory you know people were
ʻikeʻoe i ka poʻe
working on things but the actual hate
e hana ana i nā mea akā i ka inaina maoli
that cloud is now a thing this whole
he mea nui loa keia ao
interconnected world that we have so now
ke ao pūnaewele i loaʻa iā mākou i kēia manawa
okay so we're at episode 600 now yeah
maikaʻi a no laila mākou i ka'āpana 600 i kēia manawa
what is episode 1200 going to bed oh my
he aha ka hopena o 1200 e moe ai?
gosh I'm not even gonna be here it's
gosh au Laki ole i hiki e iʻaneʻi ka mea, 'o
just gonna be my counterpart
e lilo ana wau i mea pili iaʻu
it's my AI counterpart it's gonna be
ʻO kaʻu'Āina Aʻo kaʻu e hana
mental it's amazing well we will we have
He mea kupaianaha ka manaʻo nui e loaʻa iā mākou
well we have real money even like
maikaʻi mākou i ke kālā maoli
cryptocurrency that's another new thing
ka cryptocurrencyʻo ia kekahi mea hou
the new thing that didn't exist it's a
ʻO ka mea hou i loaʻaʻole
big it's a big idea and it's a big deal
nui ka manaʻo nui a he mea nui
right and now so now in six hundred more
e kūpono a i kēia manawa iʻeono hāneli mau haneli
episode yeah but imagine 2009 is when
ʻO ka hopena wikiwiki a no ka hoʻohālikelike i ka 2009
Bitcoin was unveiled right so
Ua weheʻia ka Bitcoin pono
cryptocurrency this whole idea behind it
ka cryptocurrency i kēia manaʻo ma hope
right 2009 now we've been doing category
i ka makahiki 2009 i kēia manawa e hana nei mākou i keʻano
five technology TV since two years
ʻelima mauʻenehana TV maiʻelua mau makahiki
before that um and finally one final
mamua o ia a me ka hopena hope
thing if I may okay that has changed
mea i Ka Moana mea i loli au ina
completely since category five
ma hope loa o ka papaʻelima
technology TV has started I have to say
ua hoʻomaka wau i ka TV kelepona
storage my computer storage is all solid
waho pūnaewele koʻu kamepiula pūnaewele mea a pau paa
state hard drives right I say
moku'āina paakiki kipaku aku ai iā pono au e olelo aku nei
solid-state hard drives I know that's an
ʻO nā'ōpiko paʻakikī koʻikoʻiʻike wau heʻano ia
ironic term solid-state drives SSDs not
ʻikeʻole ka SSD ma ka hoʻoili palekana
hard drives so the old drives used to
ua paʻakikī i nā mea kahiko i hoʻohanaʻia i
have this spinning platter so they still
E loaʻa iā lākou kēia pālahalaha no ka mea
exist yeah
aia no
and they have much higher capacity than
a me ka mea, i nui kiekie nona iho ma mua o
solid state though solid state is
ʻO ke kūlana paʻakikī inā he kūlana paʻa
starting to work its way up but I
ke hoʻomaka nei e hana i ka piʻiʻana akāʻo wau
understand that hey those spinning
e hoʻomaopopoʻoe i ka nani o ka poʻe e hele
devices they have a lot more storage but
na manao ka mea, i ka hailona hou pūnaewele akā,
they're a little old-school in their
He kula liʻiliʻi lākou i loko o lākou
tech rights so the the spinning platter
ʻO nā pono pono keʻano o ka pālahalaha
has a needle or a head that hovers above
He'ōpala kona ma kahi poʻo paha
the platter and reads and writes the
ke pā a heluhelu a kākau hoʻi
data so if it's running I know this if
ʻikepili no laila, inā he hana holo au i keia ina
you're running and you jostle it you can
Ke holo neiʻoe a ke hanaʻoe i ka hana
just
pololei
there goes your failed harddrive yeah
aia i laila kou paʻakikī paʻakikī
but that thing is moving across the the
akāʻo kēlā mea e neʻe nei ma'ō aku o ka
platter of the harddrive
ke kuhumu o ka paʻakikī
mm-hmm at very fast speeds and it's
mm-hmm ma nā wikiwiki wikiwiki aʻo ia
spinning at 7200 rpm right okay so
e loli ana i 7200 rpm ma ka pololei pono
that's an average hard drive like a
i ka he awelika paakiki holo e like me ka
standard desktop hard drive but it's
kelepona paʻakikī paʻamau maʻamau akāʻo ia
quite slow because it's a mechanism it's
nui lōʻihi no ka mea he hana ia
a mechanical device that's moving back
kekahi mechanical mechanical e neʻe nei
and forth over this thing it's prone to
a ma luna aʻe o kēia mea ua kūpono i
failure it's prone to disaster and the
ʻo ka nele i ka pilikia a me ka
bigger they get the more platters they
Loaʻa lākou i nā pāpale eʻoi aʻe
have the more heads they have the more
i ka nui poʻo ka mea, i ka nui
expensive data recovery becomes right
hiki ke hōʻoia i kaʻikepili kālā kūpono
the smaller they are the less work it is
ʻo ka liʻiliʻi ka liʻiliʻi o ka hana
for a data recovery lab to recover data
no kahi lālā no ka hoʻopiʻiʻikepili no ka hōʻiliʻili i nāʻike
off of them so the bigger they get the
mai o lākou aku i ka nui o lākou i loaʻa
more difficult they are to recover the
oi paʻakikī ka mea, i ka loaa i ka
last sacha proof there so now
hope sacha maopopo laila laila manawa
solid-state drives are the thing and
ʻO nā mea hōʻailona māmā-ʻaia ka mea a
it's a microchip and that is reading and
ka mea, 'o ka microchip a me ka mea e heluhelu a me ka
writing all your data that's where your
kākau i kāuʻikepili a pau kahi i loaʻa ai kāu
data is stored and then to take it one
Hoʻopiliʻia kaʻikepili a laila e lawe i hoʻokahi
step further is the flash drive which we
ʻO ka pae hou aku ka'ōnaewele māmā a mākou
didn't have we did in that I had it like
ʻaʻole mākou i hana ma muli o koʻuʻano like
a eight gig drive right now just think
he ewalu kaniʻewalu i kēia manawa e noʻonoʻo
about this as one final thought here we
e pili ana i kēia ma muli o hoʻokahi manaʻo hope loa maʻaneʻi
are in 2019 and even a couple years back
i ka makahiki 2019 a me nā makahiki heʻelua
Kingston brought out the two terabyte
Ua lawe maiʻo Kingston i nāʻaoʻaoʻelua
data traveler think about that two
e noʻonoʻo ka poʻeʻike hele no kēlā mau meaʻelua
terabytes of data in your pocket right
ke kālepa o kaʻikepili i kāu pocket pono
in a device that fits in your pocket two
ma kahi polokalamu i kūpono i kāu pahuʻelua
terabytes of data I went in I went and
Ua kiʻi au i nāʻike o kaʻike aʻu i hele ai
did a thing I think at the mall we went
hana wau i kekahi mea i ka mall hele mākou
to the mall you talk to people people
i ka mall e kamaʻilio aiʻoe i nā kānaka
were like oh yeah maybe a gigabyte would
Ua like pahaʻoe me ka mea nui
be a big drive now two terabytes two
e hoʻoikaika nui i kēia manawa iʻelua mau heihei
terabytes yeah two thousand gigabytes
ia a meʻelua mau gigabytes
I can't believe that come on take a look
ʻAʻole hiki iaʻu ke manaʻo e hele mai ana e nānā
at it it doesn't look a whole lot
ʻAʻoleʻo ia e nānā i kahi nui loa
different from your average USB Drive I
eʻokoʻa mai kāu kahekekeka USB Kelepona I
guess think about how storage has just
E noʻonoʻo e noʻonoʻo i kahi e mālama ai
been just blown up over the past couple
ua hoʻokuʻu waleʻia i luna o nā mea i hala
of years and certainly since category 5
o nā makahiki aʻoiaʻiʻo mai ka wae 5
technologies TB had started 600 weeks
ua hoʻomaka ke akamai TB i nā hola he 600
six hundred episodes of technology TV
ʻeono haneri hanana o ke kelepona wikiō
every single week we are here we're
i kēlā me kēia hebedoma e hele mākou iʻaneʻi
doing what we do we love to show you
hana mākou i nā mea a mākou e hana nei makemake mākou e hōʻike iāʻoe
Tech we love to show you the things that
ʻEnehana mākou aloha e hōʻikeʻoe i ka mea i
we're learning and we love to learn
ke aʻo nei mākou a ke makemake mākou e aʻo
along with you with our family-friendly
a meʻoe me mākou 'ohana-aloha
show and we appreciate you coming along
hōʻike a mahalo mākou i kou heleʻana
with us it's been a fun ride the past
me mākou he mea hauʻoli ia i ka hala
600 the next 600 are going to be even
600 mau makahiki 600 e hala ana
better because hey technology is never
maikaʻi loa no kaʻikeʻenehanaʻole
gonna stop and it's always gonna give us
pau ka paʻa a ke hāʻawi mau nei mākou iā mākou
something to talk about that's true
He mea e kamaʻilio ai no ia meaʻoiaʻiʻo
we've got to take a really quick break
pono kākou e wikiwiki wikiwiki
and when we come back we're gonna be
a ke hoʻi mai nei e lilo ana mākou
looking at some new tech from heart
ke nānā nei i kekahiʻenehana hou mai ka naʻau
colonel
ke aliʻi colonel
stick around
e kū a puni
for a limited time get your hands on
no ka manawa kūpono e kau kou mau lima
limited-edition shirts from the category
nā mīkini lima liʻiliʻi mai ka lālā
5 TV network these high quality shirts
5 Kelepona i kēia mau koleke kiʻekiʻe
are manufactured by teespring
ua hoʻolālāʻia e ka teespring
a fundraising website and your purchase
he kahua pūnaewele kālā a me kāu kūʻai
will help support the shows we produce
kōkua e kākoʻo i nā hōʻikeʻike a mākou e hana
get yours today and send us your
e kiʻi iāʻoe i kēia lā a hoʻouna iā mākou i kāu
pictures to be featured on the
nā kiʻi e hōʻikeʻia ma ka
corresponding show visit cap 5 dot TV
ʻikeʻia ka helehelena 5 ma ke kelepona TV
slash shirts to support us and get your
hana i nā kāleka e kākoʻo iā mākou a loaʻa iāʻoe
official Network shirt today cap five
kūhelu Panel Awaits i keia la chap elima
dot TV slash shirts all right welcome
kiko TV hou pālule, a pau pono hookipa ana
back we're gonna get straight into it
E hoʻi wikiwiki mākou i loko
we've got a brand new Odroid single
Loaʻa iā mākou he Odroid hoʻokahi
board computer we were chatting during
papa komipona rorohi mākou e kamaʻilio ana i ka wā
the break there and you might see some
ʻo ka haʻalulu ma laila aʻikeʻoe i kekahi
things flying by what is that picture
nā mea e lele ana ma keʻano o kēlā kiʻi
that is something of Robbie from 2007
ʻo ia kekahi mea o Robbie mai 2007
episode hasn't changed much yeah maybe
ʻAʻole i loli nui ka hopena
put on a couple of pounds and the
e kau i nā paonaʻelua a me ka
glasses yeah your glasses are gone so
makaaniani yeah kou mau makaaniani i hele ai
are you wearing contacts no I'm not I'm
Ke pale neiʻoe i nā leka uilaʻaʻole wauʻo wau
just blind as a bat that's that's I do
he makapō wale nō e like me ka pana
the news it's all coming together why
ʻO ka lono kahi e hui pū nei me ke kumu
I'm even here I'm gonna jump over to our
Aia wau maʻaneʻi e lele wau i kā mākou
single board computer unboxing zone here
kēia papa helu komakāʻau'olekaʻole maʻaneʻi
and here is a box that says Hodor and so
a eia ka pahu e'ōlelo ana iā Hodor a pēlā
some of you know kind of by looking on
uaʻike kekahi oʻoukou i keʻano o ka nānāʻana
the Odroid forums what is about to occur
nā forums o Odroid i ka mea e hiki mai ana
this ladies and gentlemen is a box
ʻO kēia mau wāhine a me nā keonimana he pahu
containing a no droid n to the brand-new
kahi lāʻauʻaʻohe i ka brand brand
board from heart Colonel the Odroid n2
ka papa mai ka puʻuwai Colonel the Odroid n2
is a new generation single board
he hanauna houʻo ia
computer that's more powerful more
kamepiula i ka nui loa aku kou mana nui
stable more faster more faster faster er
ka pilina paʻa nui wikiwiki aku wikiwiki wikiwiki Era
somebody correct me more work it's more
ʻO kekahi mea kūpono iaʻu keʻoihanaʻoi aku
faster than the n1 it's more faster than
wikiwiki aʻe ka n1 iʻoi aku ka wikiwiki aʻe
anything that I think Oh droid has
ʻO nā mea a pau aʻu i manaʻo aiʻo drolad
brought out just
laweʻia i waho
okay so this board has the ARM Cortex a
ʻAe, no laila, aia kēia papa i ka ARM Cortex a
73 CPU cluster it also has a dual-core
73 Cluster ua loaʻa iā ia he dual-core
cortex a53 cluster with a new generation
ʻO ka huihuʻi cortex a53 me kekahi hanauna hou
Mally g52 GPU so it's super powerful 6
Mally g52 GPU no lailaʻoi aku ka mana 6
cores what have I got in the box I'm
He aha nā mea i loaʻa iaʻu i loko o ka pahu aʻu
getting right in here I really want to
e loaʻa ana i kahi pono i loko nei makemake wau
just dive right in
pono tutua kuleana i loko o
I've got a USB Wi-Fi dongle I've got a
E loaʻa iaʻu he USB Wi-Fi dongle i loaʻa iaʻu
16 gigabyte emmc storage card and I'm
16 gigabyte emmc store card aʻo wau
gonna just kind of set that aside is
hiki pono ia 'ano o ka i ana ae he
that cruel of me is that cruel oh I
ʻO ka mea hoʻomāʻewaʻewa iaʻu ,ʻo ia kaʻuʻinoʻino
can't wait to get into this it's got 1.8
'aʻole hiki ke kali e komo i loko o kēia 1.8
gigahertz without thermal throttling
gigahertz me ka hoʻopiʻiʻoleʻana i ka wela
think about that for a second on a
e noʻonoʻo i kēlā no ka lua ma ka
single board computer Oh what is this ah
hookahi papa kamepiula Oh aha mea keia Auwē
we've got the us adapter they were kind
Loaʻa iā mākou ka adapter o kā mākou lokomaikaʻi
enough to think of the fact that I am
e noʻonoʻo wau i keʻanoʻo wau
here in Canada because I'll get y'all
iʻaneʻi ma Kanada no ka mea e loaʻa ana iaʻu yʻall
bet yeah yeah the power adapter here is
oe e eo i ka hoololi mana maanei
gonna need that guy let's see here so
pono mākou eʻike i kēia mea
what do we have as far as power goes
he aha kā mākou e pili ana i ka mana
let's put that all right
eʻae i kēlā mea maikaʻi
come on get on there somehow some way
e hele mai ma laila i kekahi ala
ladies and gentlemen this bad boy is
E nā kaikamāhine a me nā hoʻoleleʻana, he keikiʻino kēia
gonna clip on here and give me power I
E kiʻi i ka kiʻi maʻaneʻi a hāʻawi mai iaʻu i ka mana I
guarantee you that is the case but it
Ke hōʻoia neiʻoeʻo ia ka hihia akāʻo ia
makes a really bad TV to actually
hana pono i kahi TV maikaʻi loa
demonstrate it for the first time so to
h ÷ ike ia no ka manawa mua loa no laila, i
do that that's gonna plug into this it's
e hana i kēlā mea e hoʻopiliʻia i loko o kēia
gonna allow me to plug that into my wall
eʻae iaʻu e hoʻokuʻu i loko o koʻu paia
this is a 12-volt 2000 and milli ampere
he 12-volt 2000 a me milli ampere
2000 amp yeah right to amp there we go
2000 amp ea no ke kipa i laila mākou hele
this is the chassis we've seen something
ʻO kēia ka pahu kiʻi iʻikeʻia e mākou
similar to this on the Odroid hc1 wait a
e like me kēia ma ka Odroid hc1 kali
minute
minuke
this looks really tiny for an end to
He mea kūpono kēia no ka hopena
I've seen the pictures on their website
Uaʻike wau i nā kiʻi ma ko lākou pūnaewele
and it looks huge can it really be that
a ke nānā nei ka mea nui loa
small this is rhetorical it's just tea
ʻO keʻano liʻiliʻi kēia,ʻo ia wale nō ke kī
because I'm excited
no kuʻu hauʻoli
this is a lot smaller than I was
Heʻuʻuku kēia ma mua oʻu
expecting
makemake
oh look at that there you have it ladies
oh e nānāʻoe i laila he mau wāhine iāʻoe
and gentlemen I'm just gonna bring that
E na luna e, pono wau e lawe mai
up to the camera just so you can get a
i luna o ka pakuhi pono i hiki iāʻoe ke loaʻa
quick little glimpse at the Odroid n -
ʻike wikiwiki i ka Odroid n -
what do we notice first of all these are
He aha kā mākou eʻike mua ai i kēia mau mea a pau
blue four USB 3.0 full-sized ports that
uliuli eha USB 3.0 piha-pepa paia awa i
is perfect
maikaʻiʻo ia
we've got HDMI 4k 60 out we've got
Loaʻa iā mākou HDMI 4k 60 i waho
gigabit ethernet we've got the barrel
ʻO ka giganet etnetnet mākou i ka pahu
adapter input are you ready for this
ua hoʻomākaukauʻoe i kēia mea no kēia
this is kind of exciting for those of us
Heʻanoʻoluʻolu kēia no mākou
who have a lot of bricks laying around
i ka nui o nā pōhaku lepo i hoʻonohonohoʻia
this will take seven point five volt
e lilo i kēia iʻehiku mauʻelima mau volt
this will take I think it's like up to
E manaʻo wau e like paha ia
20 volts this will take a like a wide
20 volts e like ana me kahi ākea
range of adapters 12 volt 2 amp is the
ʻO keʻano o nā mea hoʻololi 12 volt 2 amp ka
recommended voltage and amperage but
ka voltage i makemakeʻia a me ka amperage akā
whatever you plug into this is probably
ʻo nā mea a pau āu e paʻi ai i kēia
gonna power it as long as it's 7.5 volts
hiki iā ia ke mana i ka lōʻihi o 7.5 volts
plus but if you plug in a 9 volt adapter
e hoʻonui i ke kōpili 9 volt
if you plug in a 15 volt adapter it's
inā hoʻokomoʻoe i kahi mea hoʻopiha 15 volt
going to power this board and it's safe
e hele ana e mana i kēia papa a ua palekana
to do so it will automatically down or
e hana pēlā e hoʻohaʻahaʻa iho i lalo a iʻole
up step as needed we've got 40 pin GPIO
piʻi piʻi ma kahi e pono e loaʻa iā mākou 40 pin GPIO
for the purists and the developers we
no nā purists a me nā mea hoʻomohala
have GPIO here we've got I see infrared
Loaʻa iā GPIO maʻaneʻi uaʻike wau i ka infrared
so if we want to use this as a infrared
no laila inā makemake mākou e hoʻohana i kēia me he infrared
receiver for say a set-top box or
loaʻa ka mea loaʻa no ka'ōleloʻana i kahi pahu kiko'ī
something like that
i kekahi mea e like mea
we've got emmc so this is where our emmc
Ua loaʻa iā mākou ka inoaʻo ia kahi kahi o ko mākou emmc
storage is going to plug in we've got a
e hoʻokomo i kahi laulau e loaʻa ai
flip switch for our SD card verses emmc
ke hoʻololi wikiwiki no kā mākou mau SD card emmc
booting we've got a TG input if we want
ke kākoʻo nei ua loaʻa iā mākou kahi komo TG inā makemake mākou
to plug in an OTG cable that's USB -
e kuʻina ma ka OTG uwea i ka USB -
we've got stereo audio that's an output
Loaʻa iā mākou ka leo kani kani kahi hopena
and of course we've also got audio on
a no laila ua loaʻa iā mākou ka leo ma luna
the HDMI digital out one of the things
ke kiʻi'ilikala o ka HDMI ma waho o kekahi o nā mea
that you notice with this as per the HC
ʻikeʻoe me kēia e like me ka HC
1 HC 2 is that there is no SOC there is
1 HC 2 heʻaʻohe SOC ma laila
no CPU there is no central processing
ʻaʻohe CPU loaʻa kahi mea hana maʻamau
unit shown
hōʻikeʻia
on the board and that is because on the
ma ka papa a me ia mea no ka mea, ma luna o ka mea
flip side which you cannot see all right
kaʻaoʻao flip kahi hikiʻole iāʻoe keʻike pono
the SOC is on the bottom of this board
Aia ka SOC ma lalo o kēia papa
and what that allows Hart Colonel to do
a me ka mea i hiki iā Hart Colonel e hana
is they've created this massive heatsink
ua hana lākou i kēia heatsink nui
this huge aluminum heatsink which feels
ʻO kēia kelepa alumini nui eʻike nei
very cold to the touch is in contact
nui ke anu anuanu i ka pa i ke pilina
with not only the the SOC so the
me kaʻaeʻole ka SOC wale nō
processor itself but also the the RAM
i ka pūnaewele pono'ī a me ka RAM
modules which has four gigabytes of ddr3
nā modula e loaʻa ana he mau gigabytes o ddr3
or is it didi let me think here for a
A iʻole paha iaʻu e noʻonoʻo iho iʻaneʻi no ka
second it's in contact with those
ʻO ka lua , he pilina ia me kēlā
modules anyways it's gonna keep it
nā pono e mālama ai
really really cool I I'm I stand
He hauʻoli maoli nō wau ke kū nei au
corrected this is ddr4 Ram see I'm even
Hoʻoponoponoʻia kēia ddr4 Ramʻike wau wau
astonishing myself here folks
ke kāhāhā nei wau maʻaneʻi
it has four gigabytes of ddr4 Ram it's
Heʻehā mau gigabytes o ka ddr4 Ram
35 percent faster Ram than the N one way
35 pakeneka wikiwiki Rama a ma mua o N kekahi aoao o ka
way faster than the then say the
ʻoi wikiwiki aku ma mua o ka'ōlelo
Raspberry Pi 3 now the metrics that are
Raspberry Pi 3 manawa i ka metrics i mea
provided by heart colonel are based on
ke hoʻonohonohoʻia e ke kāpena naʻau
the Raspberry Pi 3 model B but it's
ʻo ke kūlana Bipi Pi 3ʻo B akāʻo ia
still fair as a comparison and we can
He nani nō paha e like me ka hoʻohālikelike a hiki iā mākou
say that the CPU the performance is 20%
e'ōlelo i ka CPU i ka hana he 20%
faster than the previous generation of
wikiwiki aʻe ma mua o ka hanauna i hala
this and the the heat dissipation is
keia, a me ka ka wela dissipation mea
obviously gonna prevent throttling as
ʻike maopopo i ka hikiʻole ke kāohi i ka pahu
well that's one of the key
maikaʻiʻo ia kekahi o ke kī
characteristics here if we compare this
nāʻike maʻaneʻi inā e hoʻohālikelike i kēia
to the Raspberry Pi the benchmarks of
i ka hua'ōlelo Rasberi Pi nā hae o
the N to it absolutely blast past the
uaʻoki loa ka N iā ia ma mua o ka
Raspberry Pi 3 the dark blue that you
ʻO ka'ōhiki Pi 3 ke aniani uliuli āu
see there that represents the PI 3 the
e nānā i kahi o PI 3 ka
orange on the right
i kaʻoni ma ka'ākau
that's the end - for those who are
e ka i ka hopena - no ka poe e noho ana
curious the Xu 4 is the purple bar and
ʻO ka Xu 4 ka paeʻulaʻula a
the light blue bar is the n1 GPU
ʻO ka polu polu uila ka nPU GPU
performance is 10% faster than the m1 so
hana ana o 10% wikiwiki ma mua o ka m1 no laila,
it performs very very well ram
ka mea, hanaʻia loa loa pono hipakane hookahi
performance is easily easily 10 times
hiki ke maʻalahi i nā manawa he 10
faster than the Raspberry Pi 3 it's also
ʻoi aku ka māmā ma mua o ke kumuʻohi Pi 3
available in a 2 gigabyte model so if
e loaʻa i loko o keʻano 2,2 gigabyte inā inā
you want less RAM save a little bit of
makemakeʻoe i ka RAM liʻiliʻi ma kahi o ka liʻiliʻi
money you can just go with 2 gigs
Hiki iāʻoe ke hele wale me 2 gigs
depending on your use case and and there
ma muli o kāu hoʻohanaʻana i ka hihia a ma laila
you have it folks
Loaʻa iāʻoe nā poʻe
wonderful now I believe there is
kupanaha manawa au manaoio aia no
composite video out of the audio jack as
i ka wikiō i hanaʻia mai loko aʻe o ka'ōmole leo
well that's something I'm being told
maikaʻiʻo ia kahi mea i haʻiʻia mai iaʻu
there you go
heleʻoe i laila
questions comments let us know let's
Nā nīnau e nīnau ai eʻike kākou
look at this case here I'm quite curious
e nānā i kēia hihia maanei wau eʻike nui nei
about how this kind of all comes
no keʻano o ka hikiʻana o kēiaʻano
together so this kind of these typically
pu ai kēiaʻano o kēia nō kāu
snap together it came pre snapped I'm
Hoʻopili pūʻia a hele maila i ka hopuʻia iaʻu
afraid to break it there we go okay
makau iho la lakou e uhai ia ma laila mākou e hele ai Ka Moana
so when this is assembled if this is
pēlāʻo ia e'ākoakoa ai ināʻo ia
like the the home cloud one then it
e like me ka kapuaʻi hale
slides yeah exactly and this it does
ponoʻoe e hoʻohālike pololei a hanaʻia kēia
indeed it has a little more of a
ʻOiai , heʻoi aku ka nui o ka a
pronounced track than the home cloud one
Hōʻike i ka hopena ma mua o ka kapuaʻi home
so it's easier to line that up not that
no laila ua maʻalahi ka laina e likeʻole
the home cloud one was difficult by any
ua paʻakikī ke ao home i kekahi
stretch as I mentioned though this is a
e kīkoʻo iaʻu e like me kēia
lot smaller than I was expecting the
nui ka liʻiliʻi ma mua o koʻu kaliʻana i ka
pictures really give it that depiction
Hōʻike maoli nā kiʻi iā ia i ka hōʻike
that it's quite large and I think
he nui loa a manaʻo wau
because we're so used to the Raspberry
no ka mea hoʻohana mākou i ka Lulu
Pi form factor that when we see all of
ʻO Pi ke kumu kumu keʻike kākou i nā mea a pau
the stuff that's included on this we
nā mea i hoʻokomoʻia ma kēia
think of this like a micro ATX well it's
e noʻonoʻo i kēia e like me kahi microXX i ka maikaʻi
not ladies and gentlemen let me grab a
ʻAʻole nā ​​kaikamāhine a me nā leonimana eʻaʻa iaʻu
Raspberry Pi 3 okay in its case I don't
ʻO ka hua'ōpipi Pi 3 maikaʻi i kona hihiaʻaʻole au
have one out of its case right now but
Loaʻa i kekahi o kāna hihia i kēia manawa akā
I'm just I just stepped off the camera
ʻO wau wale nō kaʻu i haʻalele i ka pakuhi
here just to show you so form factor
maʻaneʻi e hōʻike iāʻoe i keʻano kumu
wise here's a Raspberry Pi 3 it's not
naauaoʻaneʻi O ka Raspberry Pi 3 he hana ole
much bigger actually it's not a whole
nui nui maoli no ka meaʻaʻole ia he holoʻokoʻa
lot different now it's a bit wider
heʻokoʻa ka lōkahi i kēia manawa heʻoi aʻe ka nui
mm-hmm Raspberry Pi 3 USB 2 but 10 over
mm-hmm Piʻuki Pi Pipa 3 Kelepona 2 a he 10 mau
100 yeah Oh Droid and 2 for USB 3
100 Oh Oh Droid a me 2 no USB 3
gigabit just saying 4k 60p not 4k 60p
ke piʻiʻo 4p 60pʻole 4k 60p
there it is beaut unboxings make me
aia i kahi nani unboxing e hana iaʻu
really want to buy I can jump right back
makemake maoli wau e kūʻai hiki iaʻu ke lele i hope
over to the set folks look at that that
e nānā i kēlā mea
is awesome not yet available to the
'Aʻole weliweli i ka
public however I do have an advanced
akā , akā , aia wau i kahi kiʻekiʻe
development board because of MEMS Linux
ke papahana papahana no Linux MEMS
if you aren't familiar with it yet head
ina oe e ole kama'āina me ia i poo
on over to NEMS Linux comm and it's
i ka mahele o NEMS Linux aʻo ia
going to be ported to that board I'm
e pili ana i kēlā papa
really excited about this board though
ʻoluʻolu loa e pili ana i kēia papa
it is currently supported by Ubuntu
i kēia manawa e kākoʻoʻia ana e nā Ubuntu
eighteen point o4 as well as Android not
heʻumikumamāwalu mau māhele'o4 a me kaʻoleʻo Android
too sure on the version on that one you
me ka maopopo loa i ka mana o ia
can check their forms also maverick has
hiki iāʻoe ke nānā i kā lākou mauʻano likeʻole
released preliminary version of Debian
Hoʻokuʻuʻia kahi unuhi mua o Debian
stretch for the n2 so the software
e hoʻolālā i ka n2 no laila ka polokalamu
support is coming very very quickly and
ke kākoʻo wikiwiki mai nei
I think they've really nailed this one
Manaʻo wau ua hoʻokaumaha lākou i kēia
because they are provisioning
no ka mea, ua lako lākou
development units to the development
nā papahana hoʻolālā i ka hoʻolālā
community before they release it to the
ma mua o ka hoʻokuʻuʻana i ka
public which is a very wise idea because
ʻO ka lehulehu kahi manaʻo nui loa no ka mea
what what tends to happen and this is
he aha ka mea e hana ai aʻo kēia
what has happened we've seen this with
ʻO ka mea i hanaʻia uaʻike mākou me kēia
some other s PC manufacturers where the
kekahi mau mea hana PC ma kahi kahi
boards come out and there isn't yet any
puka mai nā papa i waho aʻaʻole i koe
software for it
polokalamu pūnaewele no ia
right so everybody goes and buys one and
pono ke hele a hele a kūʻai aku nā mea a pau
then the developers have trouble buying
a laila, pilikia ka poʻe kūʻai
one and so now the developers the very
ʻOiai kekahi i kēia manawa, nā mea hoʻolālā
people who are going to be releasing
kanaka, ka poe e hele ana i ka hoʻokuʻu 'e
software for it are having trouble
ua pilikia ka polokalamu pono'ī
getting ahold of the hardware to be able
noho ahold o ka lako e ae e hiki
to release the software and the people
e hoʻokuʻu i ka pūnaewele a me nā kānaka
who bought it in the first run are
nāna i kūʻai mai i ka holo mua
saying get it working yeah malee doesn't
i'ōleloʻia e hoʻohanaʻia ana ka hana a ka mēle
work yeah the thing so Odroid has really
hana ponoʻoe i ka mea pēlāʻo Odroid
hit it with the end - it's a beautiful
ua luhi me ka hopena - he nani
looking board very well manufactured as
ke nānā ponoʻia nā papa e nānā pono ana
you know with the Oldroyd systems the
ʻikeʻoe me nā pūnaewele Oldroyd
benchmarks are in and the benchmarks
Aia nā mea koʻikoʻi a me nā hae
look spectacular so I'm very excited
nana nui no laila, I Like loa hauʻoli loa
about that
e pili ana i kēlā
alright that'll be available April 2019
ʻOiai e hiki mai ana iāʻApelila 2019
is that make sense
ʻo ia keʻano kūpono
it's coming soon yeah that's my what my
ke hele mai neiʻoʻoe aʻo kaʻu mea kaʻu
birthday oh my goodness Dave add this to
Alohaʻoe i kuʻu maikaʻi Dave e hoʻohui i kēia i
her last night it has 4k video output it
I kāna pō hope loa , he 4k hoʻokō wikiō
would make a great set-top box it's got
e hana i kahi pahu kiʻi nui loa
infrared so you can use a remote control
infrared i hiki iāʻoe ke hoʻohana i kahi kamepiula mamao
to control it let's do see it's perfect
e mālama iā ia eʻike kākou ua piha
it's absolutely perfect
ua maikaʻi loa
we said that the community's gonna send
ua'ōlelo mākou e hoʻouna ke kaiāulu
you like four of them what do you do
makemakeʻoe iʻehā o lākou i kāu hana
with all these all of a sudden you're in
me kēia mau mea a pau e hiki koke anaʻoe
developer check out the Odroid m2 along
ka mea nāna e hoʻoponopono i ka Odroid m2
with their other products in the line
me nā huahana'ē aʻe i ke laina
cap five dot TV slash Odroid are you
ʻelima huk TV slashʻOʻoeʻo Odroid
ready to head on over to the newsroom
ua makaukau e hele i luna i ka hale nūhou
certainly a.m.
oiaio, ua
here are the stories were covering this
Eia nā moʻolelo e uhi nei i kēia
week in the category 5 TV newsroom
i ka hebedoma i ka mahele 5 TV news
myspace one of the first online social
ʻO kaʻu punahele kekahi o nā hui kaiaulu mua
networks has apologized after a server
latike Ua mihi kēia ma hope o kekahi kikowaena
migration caused a huge loss of data
Polenekia, kena ae la he nui lilo o kaʻikepili
there's a critical vulnerability in a
aia kekahi pilikia koʻikoʻi ma ka
model of Fujitsu wireless keyboards that
kumu hoʻohālike o Fujitsu nā pūnaewele eeaaeaoo? i
makes it easy for hackers to take full
hana ka mea oluolu no ka hackers e lawe piha
control of connected computers ai is
hooponopono ana e pili ana kamepiula 'ē aʻeʻai mea
going to be a huge for artists and the
e lilo ana i mea nui no nā mea hana kiʻi a me ka
latest demonstration comes from Nvidia
hōʻike mai ka hōʻike hou loa mai Nvidia mai
which has built a prototype software
i kūkulu i kahi polokalamu hoʻomana
that turns doodles into realistic
ke hoʻololi nei i nā make i loko o kaʻike
landscapes in one of the world's biggest
nā 'āina i kahi o ka nui loa o ka honua
producers of aluminum has been hit by a
ua hoʻokumuʻia nā mea hana o ka alumini e a
serious ransomware attack that has shut
ka hōʻailona nui o ka ransomware i pani
down its worldwide network stopped or
ua kū i kaʻenehana o ka honua a iʻole
disrupted plants and sent IT workers
ua hoʻopilikia i nā mea kanu a hoʻouna i nā mea hana IT
scrambling to return operations to
e hoʻolimalima i ka hana hoʻihoʻi i
normal these stories are coming right up
kū pololei nā moʻolelo maʻamau
don't go anywhere this is the category 5
mai hele anywhere keia mea i ka waeʻano 5
TV newsroom covering the week's top tech
ʻO ka nūpepa TV e hoʻopuka i kaʻoihana loea o ka wiki
stories
nā moʻolelo
[Music]
[Mele]
Linux bias Jeff Westen Jemma you're
Linux pāʻewaʻewa Jeff Westen Jemma 'oe makemake e
building a brand-new beautiful website
kūkulu i kahi pūnaewele nani
what
He aha
are you alright you're terrible actor
ke maopopoʻoe he mea weliweliʻoe
what this we're acting comes into play I
he aha kā mākou hana e hana nei i ka pāʻani I
don't know you're supposed to act okay
ʻAʻoleʻoe iʻike e pono anaʻoe e hana maikaʻi
I'm building a really cool website are
Ke kūkulu nei wau i kahi pūnaewele kūpono loa
you building a really cool website just
Ke kūkulu neiʻoe i kahi pūnaewele pono loa
because Jeff is confused doesn't mean
no ka mea, Jeff mea pioloke aʻole i manaʻo '
you have to be visit cap five dot TV
Ponoʻoe e hele i ke kipaʻelima pae TV
slash dream host to sign up for
hoʻolālā i ka moʻomanaʻo e kākau inoa
unlimited web hosting for your website
ka pūnaewele pūnaewele maʻamau no kāu pūnaewele
with unlimited email accounts MySQL
me kona palena leka uila buke MySQL
databases the latest version of PHP
nā kikowaena i nā polokalamu hou o PHP
WordPress and more and even a free
ʻO WordPress aʻoi aku a me kahi pūʻokoʻa
domain name registration it's less than
ʻO ka inoa o ka inoa inoa he emi ia
six dollars per month so sign up today
ʻeono kālā no kēlā me kēia mahina e kākauʻia i kēia lā
cat five dot TV slash DreamHost
popoki elima kiko TV hou DreamHost
I am satiric min and here the top
He noho wau no ka'isirik min a maʻaneʻi i luna nei
stories for following this week myspace
moʻolelo no ka hahai ana i keia hebedoma Myspace
one of the first online social networks
kekahi o nā pūnaewele kaiapuni mua
has apologized after a server migration
ua kala akuʻo ia ma hope o ka neʻeʻana o kahi kikowaena
caused a huge loss of data a message on
ua nui kaʻikepili o kaʻikepili ma kahi
its website says that any photos videos
' ōlelo kona pūnaewele i nā kiʻi wikiō
and audio files updated more than three
a me nā leka uila i hakuʻia ma mua o ekolu
years ago may no longer be available
mau makahiki i hala aku neiʻaʻole paha e loaʻa hou
there had been complaints going back
aia nā hoʻopiʻi e hoʻi ana
several months that links to music were
nā mahina e pili ana i nā mele
no longer working the platform has waned
ua pau ka hana i ka paepae
in popularity since it was founded in
i ka kaulana i ka wā i hoʻokumuʻia ai
2003 but in its prime it attracted
2003 akā, i loko o kona kūlana mua, ua hukiʻia
millions of users in 2006 it was the
miliona o nā mea hoʻohana i ka makahiki 2006 ka mea, ua i ka
most visited site in the US beating
ka pae iʻike nuiʻia ma ka US koho
Google it was popular popular platform
ʻO Google kahi papa kaulana loa
for sharing new music and has been
no ka hāpaiʻana i nā mele hou a ua hele
credited with helping to launch the
ʻikeʻia me ka kōkuaʻana i ka hoʻomakaʻana i ka
careers of artists including the Arctic
nā mea hana i nā mea pena me ka Arctic
Monkeys and Kate Nash quote as a result
Nā hopena a me nā meleʻo Kate Nash
of a server migration project any photos
o kahi hana pilikino holohana kekahi kiʻi
of videos and audio files you updated
o nā wikiō a me nā leo leo i hoʻopau houʻia
more than three years ago may no longer
ua hala aku iʻekolu makahiki i hala aku
be available on or from MySpace
e loaʻa ma ka ma MySpace
end quote said the firm in a statement
'ōlelo ka'ōlelo hope i ka paʻa i loko o kahi'ōlelo
we apologize for the inconvenience
mihi mākou no ka pilikia
Andy Baio who helped build the
Aʻo Andy Baio i kōkua i ke kūkuluʻana
Kickstarter crowdfunding site tweeted
Pāpāʻia ka papa o ka hōʻeuʻeu hillstarter
that the loss could amount to some 50
e hiki i ka lilo ke kūʻai i kahi 50
million tracks by 14 million artists
miliona mīkini e 14 miliona mau mea pena
over that period he also questioned
ma kēlā manawa ua nīnau pūʻo ia
whether the loss was accidental saying
inā paha he pohō ka pohō
in a tweet flagrant incompetence may be
i loko o kahi hōʻailona kūpono
bad PR but it still sounds better than
maikaʻi maikaʻi PR akāʻoi aku kona maikaʻi ma mua
we can't be bothered with the effort and
ʻAʻole hiki iā mākou ke hoʻonāukiukiʻia me ka ho'āʻoʻana
cost of migrating and hosting 50 million
ka uku no ka holo a me ka mālamaʻana i 50 miliona
old mp3s my myspace was brought bought
mp3s my mp3s
by News Corp in 2005 for 580 million
e ka News Corp i ka makahiki 2005 no 580 miliona
dollars it was sold in 2011 for 35
Ua kūʻaiʻia aku i nā kālā i ka makahiki 2011 no 35
million dollars to ad targeting
miliona miliona no ka pānaʻiʻana
firm-specific
kū paʻa
media while it is no longer a major
ka media i ka wāʻaʻole ia he mea nui
player in the social media field some
mea kani ma ka pāpili pāpili kekahi
people who use it still in its prime
ʻO ka poʻe nāna e hoʻohana i kēia mea i kona kūlana
still use it now as an archive yes ouch
ke hoʻohana nei au i kēia manawa ma keʻano he archive yes och
do you imagine the loss in like Ivan you
e noʻonoʻoʻoe i ka make e like me Ivanʻoe
I bought it for this much and I'm
Ua kūʻai wau iā ia no kēia nui aʻo wau
selling it to you for thise much that's
ke kūʻai aku nei iāʻoe no kēia mea nui
like everyone who bought a whole bunch
e like me nā mea a pau i kūʻai aku i kahi hui pūʻokoʻa
of Bitcoin when it was worth $30,000
ʻo Bitcoin ke ukuʻia he $ 30,000
exactly and then all of a sudden it's
pololei a ma laila uaʻikeʻia
$1,000 who bought myspace in 2005 I
$ 1,000 nāna i kūʻai i koʻu kewa i ka makahiki 2005 I
guess it was really huge but really
manaʻo maoliʻo ia he nui loa akāʻoiaʻiʻo
Facebook before Twitter
Facebook ma mua o Twitter
exactly yeah I had a myspace account
me aʻu i loaʻa iaʻu kahi pūnaewele puni honua
because soul cleansed right so calm the
no ka mea ua hoʻomaʻemaʻeʻia kaʻuhane i ka mālie
band yeah we we distributed our music on
E ka mea i hoʻokaʻawale mākou i kā mākou mele ma
MySpace but I imagined it's gone now
ʻO kaʻu keʻokeʻo, akā, uaʻike au ua pau i kēia manawa
well I believe it would be I mean if you
maikaʻi koʻu manaʻo e pili ana au ināʻoe
were using it as an archive I'm sorry
Ua hoʻohanaʻia wau e like me kahi waihona e kala mai
because I just archive I think anyone
no ka mea,ʻo wau wale nō e hoʻopaʻa i ka waihona
who is using myspace as an archive
ka mea nāna e hoʻohana i kaʻu kikowaena i waihona
needed to move on anyways right like
pono e hele ma kekahi ala pololei e like me
maybe it's just there's a bit of
malia paha he mea iki wale nō
nostalgia so it's a bit of it ah that's
nostalgia no laila he mea maikaʻi loa ia
that's a part of my life from many many
ʻO ia kekahi hapa o koʻu ola mai nā mea he lehulehu
years ago so what do people use now
i nā makahiki i hala aku nei i ka mea e hoʻohana nei nā kānaka i kēia manawa
instead of MySpace
ma kahi o MySpace
anything everything anything yeah so
i kekahi mea na mea a pau i kekahi mea yeah no laila,
yeah that's why that is why we no longer
ʻO ia ke kumu i kapaʻole ai mākou
to answer the question bluntly YouTube
e pane i ka YouTube YouTube me ka wikiwiki
yeah really yeah I mean who where is
yeah i mean you mean he where is
VEVO YouTube that's it's all yeah it's
VEVO YouTube ka mea a pau loa
been pretty much always you too yeah
Ua nui loaʻoʻoe i ka manawa
yeah I mean my my Smart TV has its own
E noʻonoʻo wau i kaʻu koʻu TV pono'ī
YouTube already built in I can walk to
YouTube ua kūkuluʻia i loko o au e hele i
it that's where artists get famous
ʻO kahi kahi e kaulana ai nā mea mea kiʻi
that's where her people make it feel
ʻo ia kahi kahi e hoʻokipa ai kona poʻe
like that's where Justin Bieber got
e like i ka kahi Justin Bieber loaʻa
famous I feel like that could be wrong
kaulana wau e like paha me ka hewa
but hey let's make a little way through
akā, Hey e ka e ka lōʻihi, a laila ma
yeah the rise and fall of Justin Bieber
ʻOʻoe i ka hāʻuleʻana a me ka hāʻule o Justin Bieber
this week on YouTube don't know how we
kēia wiki ma YouTubeʻaʻoleʻike i keʻano o kā mākou
got into Justin Bieber yeah Canadian
i loko o Justin Bieber na Canada
he's Canadian that was our kin con
ka mea, O Junior i ua mākou io Con
little nod now we can be on CBC sorry
iki Noda kēia manawa, ua hiki ia ma CBC minamina
about that folks didn't mean to make you
ʻaʻole i manaʻo kēlā poʻe e hana iāʻoe
think about Justin Bieber there's a
manaʻo e pili ana i Justin Bieber malaila O kekahi
critical vulnerability and a model of
ka waihona koʻikoʻi a me keʻano o
Fujitsu wireless keyboards that makes it
ʻO nā kīʻale kīʻale pūnaewele Fujitsu e hana ia
easy for hackers to take full control of
he maʻalahi no nā mea haʻuki e lawe i ka mana piha o
connected computers the Fujitsu Wireless
hoʻolele i ka Fujitsu Wireless
Keyboard set L acts 901 uses a
ʻO ka papahana keyboard L i hana 901 hoʻohana i
proprietary 2.4 gigahertz radio
ia ke kelepona 2.4 gigahertz
communication protocol called Wireless
ke kālepa kamaʻilio i kapaʻiaʻo Wireless
USB LP from Cypress Semiconductor while
ʻO ke kelepona LP mai ke Kōmiʻoniʻoni Kōmiʻoni i ka manawa
the keyboard and mouse and input that's
ke kīʻahi a me kaʻiole a me ka hoʻokomoʻana
protected with the time-tested advanced
hoomaluia me ka manawa-ho'āʻo holomua
encryption standard the USB dongle that
hoʻopā'ālua kikowaena ka USB dongle
accepts the input accepts unencrypted
'āpono i ka hoʻokomo i ka'āponoʻole
packets as well as long as they're in
nā pākeke a me ka lōʻihi o ko lākou komoʻana i loko
the proper format researchers with the
nā kānaka noiʻi kūpono kūpono me ka
germany-based penetration testing firms
nā kamaliho hoʻokolohua hana pilikino
sy SS developed a proof-of-concept
ua loaʻa ka SS SS i kahi hōʻoia o ka manaʻo
attack that exploits the insecure design
ka hōʻeha e hoʻohana i ka hoʻolālā manaʻoʻole
using a small hardware device they were
me ka hoʻohanaʻana i kahi'ōnaehana lako pono
able to send commands to the vulnerable
hiki iāʻoe ke hoʻouna i nā kauoha i ka poʻe koʻikoʻi
Fujitsu keyboard receiver dongles that
ʻO ka Fujitsu mau puke kiʻi papa helu
are within range the researchers were
i loko o huahelu o ka noiʻi, he
able to send input of their choice
hiki iā lākou ke hoʻouna i nā mea komo o kā lākou koho
that's automatically funneled to the
i Ka 'akomi funneled i ka
connected computer in an advisory
mea loea i loko o kahi aʻoaʻo
published Friday the researchers warned
paʻiʻia i ka Pōʻalima ka lapaʻau a nā mea noiʻi
that they can combine this injection
hiki iā lākou ke hoʻohui i kēia injection
exploit with a replay attack this allows
hoʻohana me kahi hōʻano houʻana i kēia
attackers to record encrypted keystrokes
nā mea hōʻeha e hoʻopaʻa i nā keystrokes i hoʻopunipuniʻia
the wireless keyboard sends the USB
ke hoʻouna aku nei ka mea punaewele i ka USB
dongle receiver then the hackers can
I laila ka mea hōʻailona pumehana a hiki i nā mea hoʻokele
send the recorded data to the receiver
e hoʻouna i nāʻikepili i kākauʻia i ka mea lawe
in the event the hackers record the
i ka hopena e hoʻopaʻa i nā mea haipule
keystrokes the rightful computer owner
nā kī nui o ka mea pono kamepiula
uses to unlock the machine
hoʻohanaʻo ia e wehe i ka mīkini
the attackers can later use them to gain
hiki i nā mea hōʻeha ke hoʻohana i kēia mau mea no ka loaʻa
access when the computer is locked and
ke ākea i ka wā e lakaʻia ai ka computer a
unattended the attacks can be carried
unattended ka ho'āhewa wale 'hiki ke lawe
out by anyone who is within range of an
i waho e ka mea i loko o ka pae
affected keyboard set and takes the time
pili i ka papa keyboard a lawe i ka manawa
to build the hardware that exploits the
e kūkulu i ka lakohana e hoʻohana nei i ka
replay and injection flaws normally that
pinepine a me nāʻaha i loko o kēlā me kēia
distance is about 30 feet but the use of
ʻO ka lōʻihi he 30 kapuaʻi ka hoʻohanaʻana
special antennas could extend that range
hiki i nā antennena kūikawā ke hoʻopau i kēlā ala
that leaves the possibility of attacks
e waiho ana i ka hiki o ka hōʻeha
from hackers in nearby offices or homes
mai nā mea hana ma nā keʻena a me nā hale
even though the researchers reported
ʻoiai nā mea noiʻi i hōʻike
their exploit to Fujitsu back in October
ʻO kā lākou hana i Fujitsu iʻOkakopa
there is currently no known fix for the
ʻaʻohe manawa kūpono iʻikeʻia no ka
vulnerabilities anyone using the
nā mea palekana me ka hoʻohanaʻana i ka
keyboard model should strongly consider
pono e nānā nui i ka hoʻolālā papa
replacing it immediately yeah I'll say
ke pani koke nei 'oe e'ōlelo
so you can be like next door you can be
i hiki iāʻoe ke lilo i kaʻaoʻao e hiki mai ana
walking on the street in front of a
e hele ana ma ke alanui ma mua o
store top yeah how many of us don't use
nui i ka nui o nā mea hoʻohanaʻole
wireless right right it's funny I read
ʻO ka'ākau'ākau'ākau he wahaheʻe kaʻu heluhelu
these news stories on my lunch break and
ʻO kēia mau moʻolelo moʻolelo i kaʻu manawa awakea
I have the oh you're looking at the
Loaʻa wau i ka'ō e nānā neiʻoe
model of your keyboard I have the only
keʻano o kāu papa keyboardʻo wau wale nō
wired keyboard I think I think I looked
ʻO wau iʻike i koʻu nānā
over at the girl who works beside me
ma luna o ke kaikamahine e hana nei ma oʻu nei
hers is Wireless oh we looked into the
hers is Wireless oh we look into the
other office hers are oh isn't it
ʻO kāna mauʻoihana kānaʻaʻoleʻo ia
convenient yeah a wireless are all
Hiki i nā keleheʻole keʻano
convenient mine is plugged in so if I
Ua hoʻokuʻuʻia koʻu mine i kēia ināʻo wau
had a Fujitsu just there's no going back
i ka Fujitsu kahi ponoʻole e hoʻi
like you have to replace it is that yeah
e like me kāu e pani aiʻo ia
that's kind of how it's looking if it's
ʻO ia keʻano o ka nānāʻana ināʻo ia
taken them this long and there's still
Ua laweʻia lākou ma kēia lōʻihi a ma laila nō
not a patch there's not a software thing
ʻaʻole i kahi pānaʻiʻaʻole kahi mea polokalamu i loaʻa
it's not something that can be updated
ʻaʻole ia he mea e hiki ke hoʻololi houʻia
so I need to move on my concern so we
no laila, pono wau e neʻe i koʻu hopohopo no laila
think about the distance of so a
e noʻonoʻo e pili ana i ka mamao o ka a
wireless keyboard I mean this has to be
makemake wau i kēia e pono
within range of the device in order to
i loko o ka pūnaewele o ka lako i hiki ke
communicate with it right similarly this
e kūkākūkā me ia e like me kēia
Fujitsu keyboard has to be within range
Ponoʻo Fujitsu papapākuhi i waena
of the receiver the USB receiver right
o ka mea e loaʻa ana i ke kelepona pūnaewele pololei
and so does the exploiting hardware so
a pēlā nō hoʻi ka hoʻohanaʻana i nā lako lako
whether it's a Raspberry Pi based device
inā he polokalamu kumu Raspiipi Pi
like some kind of device that is built
e like me kekahiʻano o nā mea i kūkuluʻia
to be able to intercept and inject right
i hiki iā ia keʻae a hoʻohemo i ka'ākau
keyboard commands it has to be within
pono nā papa kuhikuhi papa ma loko
the range of the receiver as well so in
i ka laulā o ka pa alima i pono ai ma ka
the news story they take the approach
haʻi lākou i ka moʻolelo moʻolelo
the the original writer took the
Ua lawe ka mea kākau kumu
approach of saying well they could use
kokoke i ka'ōlelo maikaʻi i hiki iā lākou ke hoʻohana
antennas to be further away but hold on
nā antenn eʻoi aku kahi'ē aʻe akā mau
wait a second just hold up these days
e kali i kahi lua e kau i luna i kēia mau lā
we've got SSH we've got BNC we've got
ua loaʻa iā SSH iā mākou ka BNC i loaʻa iā mākou
all kinds of other technologies and if
nāʻanoʻenehana'ē aʻe a pau a inā
you
ʻoe
familiar with those let me explain so my
Uaʻike wau i ka poʻe i hōʻike mai iaʻu e hoʻomaopopo i kaʻu
exploiting device mm-hmm this is a
ke hoʻonuiʻana i nā mīkini mm-hmm he a
hypothetical so I've got an exploit a
ke kuhihewa no laila ua hana wau i ka
device that I've created based on a
polokalamu aʻu i haku ai ma muli o ka
Raspberry Pi say so this is a little
Penei ka'ōlelo a Rasipi Piʻi
single board computer so I can put that
ʻO kahi papahana kamepiula hoʻokahi e hiki ai iaʻu ke kau i kēlā
in your office within 30 feet of your
ma kāu keʻena i loko o 30 kapuaʻi o kāu
computer and it can read and write to
ka lolo uila a hiki ke heluhelu a kākau i
your keyboard okay I can be in Iqaluit I
kou pōkole Ka Moana au hiki e ma Iqaluit I
can be way down there in Florida sitting
hiki ke hele i laila ma Florida e noho
on a beach somewhere drinking a mojito
ma kahakai kahi e inu ai i ka mojito
right that's what I would be doing and I
ʻO ka ponoʻo ia kaʻu e hana aʻo aʻu
could be on my laptop computer or my
hiki iaʻu ma kaʻu kamepiula kamepiula aiʻole aʻu
tablet and as long as I've got internet
ka papa a me ka lōʻihi o ka loaʻaʻana o ka pūnaewele
I can connect into that Raspberry Pi and
Hiki iaʻu ke hoʻohui i loko o kēlā pihi Piʻi a
I can control your computer hmm
Hiki iaʻu ke hoʻohuli i kāu kamepiula hmm
wirelessly through an exploit from a
keleponaʻole e hoʻohanaʻia mai kahi
device that I've hidden in the drop
ke kumuhana aʻu i hūnā ai i loko o ka hulu
ceiling right or even just like in the
ke kuhi'ākau a iʻole e like me ka
neighboring office like in the
keʻano pilina e like me ka
neighboring friends you're so small now
nā hoaaloha pili iʻaneʻiʻoe i kēia manawa
absolutely right you can just have a
pololei loa hiki iāʻoe ke loaʻa
space that night like next door yeah in
ʻO ka pō ia pō e like me ka lua o ka puka
a Plaza right right side by side but you
ʻO Plaza ma kaʻaoʻao'ākauʻaoʻao aʻoʻoe
think it's like on the underside of like
manaʻo ka mea, 'o e like ma luna o ka underside o e like
the mailbox or something where you
ka pahu leta a kahi mea paha āu
wouldn't even think yeah so think about
ʻAʻoleʻo ia e noʻonoʻo e noʻonoʻo
a legal office or a government office
kahi keʻena kānāwai a iʻole kekahi keʻena aupuni
where you know something like this could
kahi eʻike aiʻoe i kahi mea e like me kēia
be easily dropped I mean a Raspberry Pi
E hoʻokuʻu kokeʻia wau i ka hua Rasberi
zero power that from a battery now this
ke kele pūnaewele mai ka pakuhi i kēia manawa
story's about Fujitsu is the keyboard
ʻO ka moʻolelo e pili ana iā Fujitsu ka keyboard
manufacturer that is easily exploited so
ka mea hoʻohana hiki ke hoʻohanaʻia pela
if you know that the keyboard is a is an
ināʻoe iʻike he papahana ka papa keyboard
affected device so the fear isn't all
pilikia ka mea no lailaʻaʻole pono ka makaʻu
wireless keyboards not necessarily have
ʻaʻole i loaʻa i nā kīʻale kī lekile
the others been shown exploits yeah well
ua hōʻike maikaʻiʻia nā mea'ē aʻe
it is this particular receipt yeah so
ʻO kēia ka loaʻa loa
there there's a possibility that other
aia ma laila kahi mea'ē aʻe
devices use the same similar
hoʻohana nā mea hoʻohana like
semiconductor technology in order to
mea hanaʻenehanaʻenehana a hiki i
receive is there I mean this might be a
loaʻa iaʻu ma laila wau e'ōlelo nei he mea ia
question that I it's just a hypothetical
ninau e aʻu ka mea, e kekahi mea hypothetical
but like I have a Fujitsu keyboard let's
akā, e like me kaʻu e puka aku nei i ka keyboard Fujitsu
say and I'm throwing it out and I want
'ōlelo aku a ke hoʻopuka wau i waho a makemake wau
to order a new keyboard okay I'm
e kauoha i kahi'ōnaeho papa maikaʻiʻo wau
recycling it sure how do I know that the
hoʻohana hou ia e maopopo pehea wau eʻike ai
one I order is okay if I've just been
kekahi aʻu e kauoha o Ka Moana ina au au i noho
like my my confidence has been
e like koʻu koʻu mea i hilinaʻi ai ua
compromised on the wireless technology
ua hoʻokūkūʻia i kaʻenehana uila
yes so how do I know that's the
ʻAe , pehea wau eʻike aiʻo ia ka
inevitable quest
imi i ka hikiʻole
that's the rhetorical question these
ʻO kēia ka nīnau hoʻohālike
days how do I know that when I sign up
ʻO nā lā pehea wau iʻike ai iaʻu ke kau inoa
for such-and-such online service that my
no kēiaʻano lawelawe a me keʻano pūnaewele e like me kaʻu
data is not going to be compromised how
ʻikepili ua ole ana i ke compromised pehea
do I know that the keyboard I buy is not
keʻike nei au i ka pāʻaniʻa kaʻu e kūʻai aiʻaʻoleʻo ia
going to be compromised yeah how do you
e hoʻomaka ana e hoʻololi i ka mea pehea kāu
know
ʻike
so by wired I don't sometimes you can't
no laila, e hoʻoili au e hana i kekahi manawa oe e hiki ole
write like so maybe just is there an
e kākau e like me ka hiki paha i laila kahi
answer to that it is rhetorical in many
E pane aku i ka'ōlelo hoʻoiho i ka nui
ways but in this particular case it's
akā, ma kēiaʻano kūkā
just really recognizing the potential
ʻike wale i ka mea hiki
for that exploit and realizing that hey
no ka mea e hana ana a hoʻomaʻamaʻa ana i ka pilina
this could be a bigger thing then you
he mea nui aku kēia ma laila
might let on you might think hey well
hiki iāʻoe ke manaʻo he maikaʻiʻo ia
I'm in the middle of nowhere or my
Aia wau ma waena o kahi iʻole aiʻole wau
office is well away from every other
ʻO kahiʻoihana mai kahi'ē aʻe
office I could have used this in public
ke keʻena i hiki iaʻu ke hoʻohana i kēia ma ka lehulehu
school put one of those little devices
na ke kula e hoʻokomo kekahi o ia mau mea liʻiliʻi
atop the counseling office and modified
aia ma ke keʻena aʻo a hoʻoponopono houʻia
my report card if you remove the dongle
ʻO kaʻu palapala kāleka ināʻoe e wehe i ka dongle
when you're not using the table I wonder
i ka hoʻohanaʻoleʻana o ka papa i kaʻu hana
what we really physically remove the
ka mea a mākou e wehe
receiver from your computer every time
ka loaʻa mai kāu kamepiula i nā manawa a pau
you are not using your keyboard like
ʻAʻoleʻoe e hoʻohana ana i kāu keyboard
okay I want to type put the dongle and
maikaʻi wau makemake e hoʻokomo i ka dongle a
does it neat and then just then type
maikaʻi a laila a laila pēhi
take it out again bingo bango like baby
E lawe hou i ka bingo pale e like me ke pēpē
I mean I'm not saying if you have a
ʻAʻole au i'ōlelo inā loaʻa iāʻoe
Fujitsu just like buy a new keyboard
ʻO Fujitsu e like me ke kūʻaiʻana i kahi kīpona hou
perhaps if you're just in love with the
malia paha ināʻoe wale nō ke aloha i ka
idea of a wireless keyboard think about
manaʻo o ka pūnaewele pōkole manaʻo e pili ana i
the things that can be exploited in your
nā mea e hiki ke hoʻohanaʻia i kāu
keyboard and that happens to be that
pōkole a me ka mea hana i ka ia i
little dumb yeah yep yep that's my fix
i ka nani o ka yep yep kaʻu hana
that's your fix
ʻo ia kāu hana
yeah but they can still monitor your
ʻoiai, hiki iā lākou ke nānā pono iāʻoe
keystrokes so they can still catch your
nā kīʻahi i hiki iā lākou ke hopu i kāu
credit card information they can still
kaʻike leka kākii hiki iā lākou ke hoʻomau
catch your passwords oh right if they're
e hōʻoia i kāu mau hua'ōlelo oh ka pono inā lākou
within the range if they have one of
i loko o ke āpau inā loaʻa iā lākou kekahi
those exporting devices within a range
kēlā mau mea lawe'ōlelo i waho o ka palena
it's a tough thing Sasha tricky this
He mea paʻakikīʻo Sasha i kēia
technology it's it I love it and then I
ʻO ke keleponaʻo kaʻu aloha ia a laila wau wau
don't as much
mai ka nui
ai is going to be huge for artists and
ʻai ua ana ia e nui no ka Artists, a
the latest demonstration comes from
hōʻike mai ka hōʻike hou loa
Nvidia which has built prototype
Nā Nvidia i kūkulu i ka prototype
software that turns doodles into
polokalamu polokalamu e hoʻololi i nā make i loko
realistic landscapes using a type of AI
nāʻike'āina kūpono me kahiʻano o AI
model known as generative advertorial
keʻano i kapaʻia he advertorial generative
network or Gann the software gives users
polokalamu a Gann paha i ka mea hoʻohana i nā polokalamu
what Nvidia is calling a smart
ka inoa o Nvidia
paintbrush this means someone can make a
'olihune ka manaʻo ke hiki i kekahi ke hana
very basic outline of a scene drawing
he papahana maʻamau o kahi kiʻi kiʻi
say a tree on a hill before filling
e'ōlelo i kahi lāʻau ma kahi puʻu ma mua o ka hoʻopihaʻana
their rough sketch with natural textures
ʻo kā lākou kiʻi makamae me nā mea leʻaleʻa maoli
like grass clouds forests or rocks the
e like me ka mauʻu nāhelehele ka nahelehele a iʻole ka pōhaku
results are not quite photorealistic but
ʻAʻole maikaʻi nā hualoaʻa
they are impressive all the same this
He mea nui loa lākou a pau
software isn't groundbreaking exactly
ʻaʻole pono ka'ōpiliwai e like me keʻano
researchers have shown off similar tools
ua hōʻike nā mea noiʻi i nā mea hana like
in the past including one from Google
i ka wā ma mua me ka mea mai Google
that turns doodles into clipart but it
i hoʻololi i nā make i loko o ka pakuhi kiʻi
is the most polished demonstration of
ʻO ka hōʻailona maikaʻi loaʻia o
this concept we've seen to date the
kēia manaʻo iʻikeʻia e kēia
software generates AI landscapes
polokalamu pūnaewele ka papahana AI
instantly and it's surprisingly
ia manawa a he mea kupanaha
intuitive for example when a user draws
i ka loiloi i ka hiʻohiʻona i ka wā e huki ai ka mea hoʻohana
a tree and then a pool of water
o ka laau, a laila, he wai auau o ka wai
underneath it the model adds the trees
ma lalo o ke kumu hoʻohui ka lāʻau
reflection to the pool Wow I know
Hōʻike i ka wai Wowʻike wau
generating fake grass and water is
ʻO ka hoʻouluʻana i ka mauʻu wīwī me ka wai
relatively easy for Ganz because the
he maʻalahi no Ganz no ka
visual patterns involved are
Aia nā'ōnaeho hiʻohiʻona
unconstructed generating pictures of
nā kiʻi hana i hanaʻoleʻia
buildings and furniture by comparison is
nā hale a me nā mea hana i ka hoʻohālikeʻana
much trickier and the results are much
nui loa ka hoʻopunipuni a he nui nā hopena
less realistic and that's because these
ka liʻiliʻi loa aʻo ia ke kumu no kēia
objects have a logic and structure to
He loea a hoʻomehana i nā mea
them that humans are sensitive to ganz
ia i kānaka i ikepili koʻikoʻi i ka ganz
can overcome this sort of challenge as
hiki lanakila keia ano o ka hakaka me
we've seen with AI generated faces but
uaʻike mākou me nā hana i hanaʻia e AI akā
it does take a lot of extra effort
He nui ka hoʻonuiʻana i ka hana
NVIDIA didn't say if it has any plans to
ʻAʻole i'ōleloʻo NVIDIA inā he manaʻo kona
turn the software into an actual product
e hoʻohuli i ka polokalamu i kahi huahana maoli
but it suggests that tools like this
akā, makemake ia i nā mea hana e like me kēia
could help everyone from architects to
hiki iā ia ke kōkua i nā mea a pau mai nā mea kākau kiʻi
urban planners to landscape designers
nā papahana kauhale no nā mea hoʻolālā kiʻi
and game developers in the future in
a me ka holoholona hihiu haku polokalamu i loko o ka wā e hiki mai ana ma
videos Bryan at Cannes anno said it's
nā wikiō Bryan ma Cannes anno e'ōlelo ana
much easier to brainstorm designs with
E maʻalahi ka noʻonoʻoʻana i nā manaʻo me
simple sketches and this technology is
na mea sketches a me ka 'ike loea hou i kēia mea
able to convert sketches into highly
hiki iāʻoe ke hoʻololi i nā kiʻi i loko loa
realistic images unreal we've heard
kiʻiʻole nā ​​kiʻi kūpono i loheʻia e mākou
about them doing the faces right with AI
pili iā lākou ke hana pololei i nā maka me AI
with Gann but
me Gann
how they have landscapes to that is
pehea lākou e hoʻolālā ai i kēlā
great they take these two things and
nui ka mea, lawe mau mau mau mea, a
migrate them into a video game I talked
e hoʻokuʻu iā lākou i loko o kahi pāʻani video i kamaʻilio wau
about when we talked about the Gann
i ka wā i kamaʻilio ai mākou no ke Gann
phases I talked about how that could be
kūlana I kamailio e pili ana pehea i hiki e
something for videogames imagine now the
kekahi no ka videogames i noonoo ai i kēia manawa i ka
landscape is gaen based the people are
Aia ka'āina i ka poʻe
Gann based right like I'll never be Bob
ʻO Gann e like me aʻuʻaʻole loa wau e lilo i Bob
Ross I can never paint a really nice Oh
Ross I hiki loa pena i ka maoliʻoluʻolu Oh
landscape the sketches you saw those are
panorama na sketches oe i ike ia mau mea
me yeah grass green paint just like add
ʻO wau me ka'ōmaʻa'ōmaʻomaʻo ka'ōmaʻomaʻo pena me ka'ati
textures and bingo bango you've got
nā mea leʻaleʻa a me ka bingo pale e loaʻa iāʻoe
mm-hmm beauty what could this lead to I
mm-hmm maikaʻi i ka mea e hiki ai kēia i ke alakaʻi iā I
mean they're obviously experimenting
ʻo ia keʻano o ka ho'āʻoʻana
with artificial intelligence machine
me nā mīkiniʻike akamai
learning and and I dare say machine
ke aʻo a me ka māmā e'ōlelo i ka mīhini
comprehension right so if I draw a
ka maopopo pono inā wau e huki
circle that is in the color of Iraq that
puni ka mea i loko o ke kala o Iraq
the Gann would then say that's a rock
e'ōlelo ana ke Gann he pōhaku ia
and create a rock based on that that's
a ua hana i kekahi pohaku me ka nānā 'ana i ia ka
astonishing yeah and even if it's not
mea ia e kahaha yeah a hiki ina mea ke ole
perfect and maybe it messes up here and
kūpono a maikaʻi paha i hoʻounaʻia maʻaneʻi
there and you know the ears are
Aia ma laila aʻikeʻoe i nā pepeiao
off-kilter or sometimes in the facial
ka'ōpala a ma ka manawa paha
generation but it's amazing the
ʻO ka hanauna akā he mea kupaianaha ia
technology is astonishing and these are
he mea kupaianaha kaʻenehana a eia nā
really like the baby moments of this
makemake maoli i nā manawa pēpē o kēia
technology like that and it's going to
keʻenehana like ia a ke hele nei
just I don't I can't even comprehend how
ʻaʻole wau e hiki ke hoʻomaopopo i keʻano
great it's going to be because I'm so
Nui wau no ka meaʻo wau
just jazzed up about the beginning like
wale Jazz mai e pili ana i ka hoʻomaka e like
yeah you can create faces and textures
Hiki iāʻoe ke hana i nā maka a me nā leka
and landscapes and I mean you could put
a me nā 'āina a me ka manaʻo e hiki iāʻoe ke kau
on a VR headset and be you know in
ma luna o kahi poʻokela VR a eʻikeʻoe i loko
worlds then again based world with
manawa hou ka honua i hoʻokumuʻia
people walking around with lopsided ears
ka poʻe e hele a puni me nā pepeiao
but it's okay as you've done good in
akā ua maikaʻi e like me kāu i hana maikaʻi ai
your agency again you've done real good
ua hoʻopau maikaʻiʻoe i kāu koho
generator of adversarial networking here
ka mea hoʻolālā pūnaewele haunaele maʻaneʻi
so games is one thing yes now I think
No laila,ʻo kaʻu mau manaʻo he mea hoʻokahi
therapies they're like different
Heʻano likeʻole nāʻano hoʻoponopono
therapies or you always put the medical
nā hōʻaipe aiʻoleʻoe e kau mau i ka lāʻau lapaʻau
like the kind of like I feel like
e like me ke ano o koʻu makemake
because been on that's yeah that's the
No ka mea, no ka mea, no ka mea,ʻo ia nō
most helpful way I think
ʻO koʻu manaʻo nui loa
these technologies start with video
ke hoʻomaka nei kēia mauʻenekini me ka wikiō
games the ska-tastics video games then
e pāʻani i nā pāʻani wikiō ska-tastics
it goes into things but artwork is
hele i loko o nā mea akā he hanaʻoihana
another one yeah really
ʻO kekahi keʻano maoli
think about how it could be used to
e noʻonoʻo i keʻano e hiki ai ke hoʻohana i
allow people to express themselves
eʻae i nā kānaka e hōʻike i kā lākou iho
through artwork I'm not an artist I can
Ma o ke kiʻiʻana wauʻaʻole wau he mea pena kiʻi hiki iaʻu
sketch or whatever but that's it you are
sketch a mea akā, i ka mea au i
an artist so maybe it's just that you
he mea pena kiʻi paha, malia pahaʻoʻoe wale nō
don't have the ability to totally put
ʻaʻole hiki iāʻoe ke hāʻawi pono
your vision there but they'll help you
ʻO kāuʻike ma laila, akā e kōkua lākou iāʻoe
with that so the keyboard the Casio
me ka pela ka keyboard o ka Casio
keyboard from the 1980s where I can push
ke papahana mai ka makahiki 1980 mai kahi hiki iaʻu ke pana
one key and a whole chord would play
hoʻokahi pākahi a me kahiʻoliʻoli holoʻokoʻa e pāʻani
right is that the equivalent of being
ʻO ka pololei, ʻo ia keʻano o ka nohoʻana
able to draw a line and having a whole
hiki iā ia ke huki laina a loaʻa ka holoʻokoʻa
tree appear is that like is this the
Aia ka lāʻau e like me ka
tool that's going to allow non musicians
mea hana e 'ae nei i ka poʻe meleʻole
to become musicians and non artists to
e lilo i mea hoʻokani mele a me nā mea hanaʻole
become artists is this the next
E lilo i mau mea hana i kēia manawa
evolution in its very infancy stage of
ke hoʻololiʻana i kona wā'ōpiopio
that artistry right can you picture just
hiki iāʻoe ke nānā pololei i kahiʻoihanaʻoihana
for this moment like in you go into your
no kēia manawa like meʻoe e komo i loko o kāu
say living room and there's this big
'ōlelo aku i kahi lumi noho a ma laila kahi nui
screen it's not and it it looks like a
ke nānā akuʻaʻoleʻo ia a heʻano like ia
picture frame and every day the artwork
ke kiʻi kiʻi a me nā lā a pau
changes to something that you've drawn
hoʻololi i kekahi mea āu i kākau ai
oh well that would be just a bunch of
e pono i makemake e like me nā pua kiele o
stick figures again right so you're
kū pono i nā lāʻau hou no ka mea
having a dinner party and you want to
heʻaina ahiahi a makemakeʻoe
create a certain vibe for that and you
e hana i kekahi vibe no ia a meʻoe
paint you know I say a winter landscape
ʻikeʻoe keʻike wau he'ōlelo hoʻolālā
because you're serving you know roasted
no ka mea e lawelawe anaʻoe iāʻoe i ka'ōhinuʻana
turkey could it get to the point where
hiki iā ia ke hiki i kahi i kahi
the gann this being the the machine
ʻO kēia keʻano o ka mīkini
learning system could actually generate
hiki i ka polokalamu hoʻonaʻauao ke hoʻokomo
so think about remember how we have
no laila e noʻonoʻo e hoʻomanaʻo i keʻano o kā mākou
these picture frames that are actually a
kēia mau kiʻi kiʻi i ka a
computer screen right and they can
kamepiula paku'ākau a me ka mea e hiki
generate image slideshows yes
Hoʻonui i nā kiʻi slideho ioe
what if the gann could create a picture
he aha inā inā hiki ke hana i kahi kiʻi
and it's always changing and it's always
a ke loli mau nei aʻo ka manawa mau
evolving and it's always different based
ke hoʻoulu nei a ke kuhi pinepineʻia nei
on various right various feedback so
ma nāʻanoʻokoʻa likeʻole likeʻole
whether it's your mood or the music
keʻano kou manawa a iʻole ka mele
facial recognition says Robbie's really
ʻikeʻo Robbie i kaʻike maoli
had a hard day today you know I can tell
ua pilikia i kēia lā āu iʻike hiki iaʻu ke haʻi aku
that on his face facial recognition can
e hiki i kona mau maka ke nānā i kahi
do this with machine learning right
hana i kēia me ka mīkini aʻo pono
that's where we're at so could it now
ʻo ia kahi kahi e hiki ai iā mākou i kēia manawa
give me a scene that is like a that is
e hāʻawi mai iaʻu i kahi hiʻohiʻona e like me ka mea
soothing to me how incredibly
eʻoluʻolu iaʻu i ka mea nui
manipulative with that be you come in
me keʻano pilikino
sour face
ka ihu maka
maybe thrown has now dropped off a
malia ua haule iho nei ka hoolei i kahi a
coffee to you on your way in because
kaomi i aʻoe ma kāu ala no ka mea
that happened perfect you come in and
i hiki pololei oe e hele mai i loko a
your face has been recognized as being
kou maka i ua ike ponoia he mea
slightly you know anxious yes a or angry
ʻike iki pahaʻoe i ka huhū a me ka huhū
so your display changes in your artwork
pēlā e hoʻololi ai kāu hōʻike i kāu hana hana
and the music comes on to relax you like
a hele mai ka mele e hoʻomaha iāʻoe
this is a hole there you go yeah it just
He puka kēia ma laila e heleʻoe i ka mea wale nō
well the whole thing is interconnected
pono ka mea a pau mea mea interconnected
and intertwined yeah that's where we're
a hoʻopili pū aku iāʻoe i kahi o mākou
headed oh that is great it that this is
he poʻo nuiʻo ia
possible yeah we were talking because
ʻOiaʻiʻo paha ke kamaʻilio nei mākou
this being our six hundredth episode of
ʻO kēia kā mākouʻoihanaʻeono haneri o ka
tech TV right and the newsroom to talk
ke kiʻi TV a me ka nūpepa e kamaʻilio
about how technology has evolved and
pehea e ulu ai kaʻenehana a
none of this was anything but science
ʻAʻohe o kēia mea'ē aʻe
fiction when we started category five
i ka moʻolelo i ka wā i hoʻomaka ai mākou e pae iʻelima
technology TV 600 weeks ago in 600 weeks
kekinohana TV 600 mau hebedoma i hala aku nei i nā hola he 600
from now we'll be talking about how man
mai kēia manawa e kamaʻilio mākou no keʻano o ke kanaka
we had that idea we should probably
ua loaʻa iā mākou kēlā manaʻo e pono paha
should have patented that exact idea
inā paha ua hōʻoleʻia e ia ka manaʻo kūpono
even better 600 weeks from now they will
maikaʻi aʻoi aku i nā hola he 600 mai kēia manawa
be saying remember when this idea was
e'ōlelo aku e hoʻomanaʻo i ka wā e manaʻo ai kēia
first mentioned on category five
i'ōlelo muaʻia ma ka mahele 5
technology TV perfect perfect
keʻenehana TV pono kūpono
one of the world's biggest producers of
kekahi o nā mea nui loa o ka honua
aluminum has been hit by a serious
ua hoʻokumuʻia ka alumini e kahi koʻikoʻi
ransomware attack that shut down its
hopena ransomware e pani ana i kona
worldwide network stopped or disrupted
ua paʻa a hōʻaha paha ka papahana o ka honua holoʻokoʻa
plants and sent IT workers scrambling to
nā mea kanu a hoʻouna aku i nā limahana IT e haʻalulu i
return operations to normal nor sick
hoʻihoʻi i ka hana i ka mea maʻamau aiʻole maʻi
Hydro of Norway said the malware first
ʻO ka wai ikaika o ka waiʻo Norway i'ōlelo muaʻia
hit computers in the United States on
nā papahana paʻakū ma United States ma
Monday night by Tuesday morning that
Ka Poakahi po ma ka Poalua kakahiaka i
infection had spread to other parts of
maʻiʻaʻai ua hohola ai i nā wahi o
the company which operates in 40
ka hui hana i 40
countries come company officials
ʻO nā lālā hele mai nā lunaʻoihana
responded by isolating plants to prevent
Ua paneʻia ka hoʻopiliʻana i nā mea kanu e pale
further spreading some plants were
ʻo ka hoʻolaha nuiʻana i kekahi mau mea kanu
temporarily stopped while others which
noho hoʻomaha no kekahi manawa aʻo kekahi mau mea'ē aʻe
had to be kept running continuously were
e mālama mauʻia ana
switched to manual mode when possible
ia i ka mode manual inā hiki
the company's 35,000 employees were
aia ka 35,000 mau kānaka hana
instructed to keep computers turned off
ua kauohaʻia e mālama i nā'ōnaepi
but were allowed to use phones and
akā uaʻaeʻia e hoʻohana i nā leka a
tablets to check email chief financial
nā papa e nānā i ka luna kālā o kaʻaila
officer
luna
and kelvis said during a press
a'ī akulaʻo kelvis i ka wā o kahi paomi
conference Tuesday let me be clear the
hālāwai me ka Pōʻalua
situation for norsk hydro through this
keʻano o ka norsk wai ma o kēia
is quite severe the entire world war
ua ikaika loa ka kaua holoʻokoʻa o ke ao holoʻokoʻa
wide network is down affecting our
aia ka'eneke pūnaewele e pili ana iā mākou
production as well as our office
? iecaianoaaiiuo like me ko kakou oihana
operations unquote the ransomware that
ʻikeʻole nā hana i ka ransomware
infected norsk hydro is known as locker
ʻO ka norsk hydro ka mea iʻikeʻia he locker
Goga which doesn't rely on the use of
Goga kahi i hilinaʻiʻole ma ka hoʻohanaʻana i
network traffic or domain name system or
mea ulana pukapuka kalepa ae la lakou a kāʻei kapu inoa kahua a
command and control servers traits that
ke kuhikuhi a me ka mālamaʻana i nā kikowaena lawelawe
allow the ransomware to bypass many
eʻae i ka ransomware e kāohi i nā mea he nui
network defenses a sample of the malware
nā kākoʻo pūnaewele i kahi'ōpana o ka pūnaewele
was uploaded to virus total from Norway
ua hoʻounaʻia i ka huakino maʻi mai Norway mai
on Tuesday morning and at the time the
i ka Pōʻalua kakahiaka a i ka manawa o ka
malware was first scanned it was
ua nānā muaʻia nā polokalamu hewa
detected by only 17 of 67 biggest AV
ʻikeʻia e 17 wale nō 67 nui AV
Purdue products although this quickly
Huahana Purdueʻoiaiʻo kēia wikiwiki
increased once awareness of the norsu
ua hoʻonuiʻia kaʻikeʻana i nā norsu
Hydra infection grew an official with
Ua lilo ka maʻi Hydra i kahi luna me
the Norwegian national security
ke palekana aupuni Norewai
authority stopped short of confirming
ua kāpae ka mana i ka hōʻoiaʻana
nor sick Hydra was infected by locker
ʻaʻohe maʻiʻo Hydra i pāpāʻia e ka loka
Goga saying only that it was a one of
ʻO Goga e'ōlelo wale ana he hoʻokahi ia
the theories the majority of the
ʻO ke kumumanaʻo ka hapa nui o nā
company's plants continue operating
ke hoʻomau nei nā mea kanu o ka hui
normally but the network shutdown
pololei ke kahe ana o ka paena
prevents plants from receiving future
hiki ke pale i nā mea kanu mai ka loaʻaʻana aku i ka hiki mai
orders from customers while the losses
nā kauoha a ka poʻe kūʻai i ka wā i hala
at the moment seem minimal they'll grow
i ka manawa eʻano liʻiliʻi lākou e ulu ana
over time if automated systems aren't
ma mua o ka manawa ināʻaʻole pono nā pūnaewele automation
restored company IT teams are working to
ua hana hou nā pūʻulu IT i hanaʻia
remove the ransomware from infected
wehe i ka ransomware mai ka maʻi
systems once that's done the team plans
nā pūnaewele i hana muaʻia e ka papa hana o ka papa
to restore lost data using company
e hoʻihoʻi i nāʻikepili iʻikeʻia e ka hui
backups and do not plan to pay the
hoʻoponopono aʻaʻole hoʻi e hoʻolālā e uku i ka
ransom norsk hydro state shares traded
Hoʻouka kūʻaiʻia nā kumukūʻai norsk hydro
down about 0.7% following the report of
ma lalo o 0.7% ma hope o ka hōʻike o
the infection aluminum futures on the
ke kūlana o ka alumini ma mua o ka
london metal exchange rose in line with
Hoʻohuiʻia ka london metallima i ka laina me
other metals mm-hmm so that could have a
nā mea hiki ke hooheheeia mm o-hmm no laila, ua hiki i ka
huge ripple effect because now this is
nui loa ka hopena no ka mea eia kēia
an infection that wasn't found I guess
kahi maʻi iʻikeʻoleʻia
it by most antivirus right yeah 17 of 30
ia ma o ka polokalamu antivirus pono 17 o 30
where I come from how does it spread
kahi i hele mai ai au mai pehea e palahalaha ai
without Network
me kaʻole o Network
King I'm really curious about the
E ka Mō'ī, makemake loa wau e pili ana i ka
underlying technology of this I'd love
keʻano hoʻohālike o kēia e makemake wau
to know more and maybe if we're
eʻike i ka mea hou a me ka pono inā paha
fortunate maybe we'll have some light on
pōmaikaʻi paha e loaʻa iā mākou kahi mālamalama
that I want to say oh well you should
mea aʻu e makemake, e olelo aku e pono oe e
have had this in place or you should
ua loaa keia ma ka wahi paha oe e
have put I don't know yeah obviously
ʻaʻole wau iʻikeʻoiaʻiʻo
they have good backups so good job guys
He kākoʻo maikaʻi kā lākou i nā hana maikaʻi loa
well done
hana maikaʻi
that's key when it comes to recovering
ʻo ia ke kī i ka wā e loaʻa hou ai
from a ransomware attack having current
mai ka hōʻailona ransomware e loaʻa nei i kēia manawa
off-site disconnected untouchable
ua weheʻia ka pūnaewele i wahoʻole
backups that cannot be encrypted by the
kope i hikiʻole ke hoʻopunipuniʻia e ka
very ransomware that's infiltrating your
ʻO ka ransomware kahi e hōʻoki i kāu
network those backups are key yes and
ke kikowaena o ia mau waihona kope he kī aʻo
having redundancy on those backups so
me ke kuleanaʻole i kēlā mau pūnaewele
multiple backup sets so that hey if one
ka nui o nā pūnaewele kākoʻo i ka hey inā hoʻokahi
is affected or otherwise compromised the
ua pilikia a hoʻololi paha i ka
next one is viable so there they're good
hiki i ka mea hou ke hiki ke kōkua i laila
on that yes so that's why they're firm
ʻo iaʻo ia ke kumu i kūpaʻa ai lākou
on they're not they're not paying the
ʻaʻole lākou e uku ana
ransom because they know they have a
pānaʻi no ka mea maopopo lākou he
backup they've got their backups and
mālama lākou i kā lākou kākoʻo a
they're good yeah CEO said that's good
Ua maikaʻiʻo ia i ka'ōlelo maikaʻi
backups are good just but it takes time
He maikaʻi nā waihona kope akā pono ka manawa
so we got to think of that as business
no laila ua hoʻomaka mākou e noʻonoʻo i kēlāʻoihana
owners as people in IT as those who
ka poʻe nona ka poʻe ma IT me lākou
represent companies we have to think
hōʻike i nā kamaliʻi i kā mākou e noʻonoʻo ai
about what is the recovery time from an
e pili ana i ka manawa o ka manawa e ola ai mai kahi
attack like this and I've had it come up
e hakakā me kēia, a ua hōʻea mai wau
in discussions with customers who have
i nā kūkākūkāʻana me nā mea kūʻai
said oh yeah we've got backups and I say
i'ōleloʻia, ua loaʻa iā mākou nā kākoʻo a ke'ōlelo nei wau
ok you've got a backup when was the last
maikaʻiʻoe i ka manawa o ka hope loa
time you checked on the state of your
manawa āu i nānā ai ma ka moku'āina o kāu
backup and they say well I don't know
kope a'ōlelo maikaʻi lākouʻaʻole aʻu iʻike
our IT guy set that up two years ago
ua hoʻonohonoho kā mākou IT i kēia mau makahikiʻelua
right and I don't think we've really
pololei aʻaʻole wau e manaʻo he pono kāua
looked into it since then and and here's
ua nānāʻia mai ia mea mai ia manawa mai a maʻaneʻi hoʻi
my advice to them and I'll share this
ʻo kaʻu'ōlelo aʻo iā lākou a ke māhele wau i kēia
with you because if you work in IT or if
meʻoe no ka mea ināʻoe e hana ma IT a inā paha
you represent any amount of IT within a
ke helu neiʻoe i kahi nui o IT i loko o
company this is important information
ʻO kēia mea nui kaʻike
what I share with them at that point is
ʻO kaʻu e haʻi aku ai iā lākou i ia manawa,ʻo ia
here's what I want you to do I want you
Eia kaʻu makemake e hanaʻoe makemake wau iāʻoe
to pretend that all the files on your
e hoʻohālike i nā pepa a pau ma luna o kāu
network are gone I want you to turn off
Ua hala ka pūnaewele makemake wau e hemo
your server I want you to take what what
makemake wau i kāu kikowaena e lawe i ka mea
you normally access in a day so your
ʻoe ke komo i kahi lā e like me kāu
network shares everything on your
nā mea kūʻai i nā mea a pau ma kāu
computer I
polokalamu iaʻu
want you to shut it down do this on a
makemakeʻoe e pani i kēia ma ka
weekend but I want you to do this this
i ka hopena o ka hopena, makemake wau e hanaʻoe i kēia
is key do this every year okay and
ʻo ke kī nui ke hana i kēlā me kēia makahiki a me
recover from that I want you to then
ola, mai mea aʻu e makemake oe i laila,
take your backups so if you've been
E lawe i kāu mau kākoʻo inā pēlā
taking that backup drive home with you I
e lawe nei i kahi pūnaewele hōʻeuʻeu home meʻoe I
want you to bring it back to the office
makemakeʻoe e hoʻihoʻi mai i ke keʻena
and I want you to time yourself what is
a ke makemake nei au e liloʻoe i mea pono
it gonna take to recover from that right
e lilo ia i mea e ola ai mai kēlā pono
catastrophic destruction of all data it
ka luku nui o nāʻike a pau
could be a fire it could be it could be
hiki i ke ahi ke hiki i kēia
an explosion it could be a ransomware
ʻO kahi pāhaʻi paha he mea ransomware
attack which is really on par with both
ke kaua e pili pono ana me nā meaʻelua
of those things right how long is it
no ia mau mea a pono Pehea lā ka lōʻihi o ia
going to take you to recover because a
hele e lawe iāʻoe e ola no ka
lot of small businesses and here's my
nui o nā pāʻoihana liʻiliʻi a eia nō kaʻu
point a lot of small businesses in the
hōʻike i ka nui o nāʻoihana liʻiliʻi ma ka
recovery time from a ransomware attack
manawa hōʻoia mai kahi hoʻouka ransomware
so even if I have good backups the time
pēlā nō wau inā loaʻa iaʻu nā kākoʻo maikaʻi i ka manawa
that it takes for me to recover with
makemake iaʻu e ola me ka
those backups from a ransomware attack
nā kākoʻo mai kahi hoʻouka ransomware
can put me out of business right hydro
hiki ke kau mai iaʻu mai o ka pāʻoihana akau hydro
is a big company they'll recover they
He hui nui lākou e ola hou ai
have backups they have a team that will
Loaʻa i nā kākoʻo iā lākou he hui e makemake
get them back up and running fairly
e hoʻi hou a holo pololei
quickly mm-hmm but they're gonna lose a
wikiwiki mm-hmm akā e pau ana lākou
lot of money the cost of aluminum is
ʻO ka nui o ke kumu kūʻai o ka alumini
going to go up mm-hmm that's gonna line
makemake e piʻi i mm-hmm ke laina
some pockets but it's also gonna cost
kekahi mau poʻomanaʻo akā pono e uku
others the company themselves they'll be
ʻO kekahi poʻe'ē aʻe e lilo lākou
okay they'll recover but they're huge
maikaʻi lākou e ola ana akā nui lākou
remember that wait 40 countries right
e hoʻomanaʻo e kali i nā'āina 40 ma ka'ākau
right so they can do this they can they
pono e hiki iā lākou ke hana i kēia hiki iā lākou
can recover from this because they've
hiki iā lākou ke ho'ōla mai kēia mea no ka mea
got the capital they've got the they've
Loaʻa i ke kumukūʻai i loaʻa iā lākou
got the ability to recover from such a
Loaʻa i ka mana e hoʻihoʻi mai iaʻano
thing a small company say a hundred
ʻO kahi mea liʻiliʻi e'ōlelo nei he haneli
computers less mm-hm
ke emi mai nei nā'ōnaehana ma waena o mm-hm
now try to recover from that type of
i kēia manawa e ho'āʻo e hōʻola mai kēlāʻano
disaster and if you are if you're gonna
ka pōʻino a ināʻoʻoe inā inā e pā anaʻoe
find that your backups are gonna keep
ʻikeʻoe e mālama i kāu mau kope
you in to recover from backup is gonna
ʻoe i loko e hoʻihoʻi mai mai ke kākoʻo mai
take you a week how will your company
E lawe iāʻoe i hoʻokahi hebedoma pehea kāu hui
fare looking looking at your current
pāʻani e nānā ana i kāu i kēia manawa
contracts how are you going to be a week
ke kuʻikahi pehea e lilo aiʻoe i hoʻokahi pule
from now if you have to reset so you
mai kēia manawa inā ponoʻoe e hoʻohui hou iāʻoe
have to lose that entire week for not
e lilo i kēlā pule a pau no kaʻole
just you but your entire staff for your
ʻoʻoe wale nō ma kāu kaulā a pau no kāu
entire organization and every
ka hui a me nā mea a pau
thing that has happened up to that point
ka mea i hōʻea i kēlā manawa
how would you fare right
peheaʻoe e pono ai
what if it's three weeks yeah okay and
he aha inā inā heʻekolu hebedoma maikaʻi a
so that's why when when I asked hey
no laila ke kumu i ka wā i nīnau aku ai wau i ka pī
what's your recovery process yet
he aha kāu hana hou
disaster recovery is very important it's
He mea nui ka hoʻoponopono'āpilikia
like when we're kids what do we do we
me he wā'ōpiopio mākou e hana mākou
had a fire exactly yeah exactly it's
he ahi maoli nō ka pololei
kind of the tech equivalent to having
keʻano o keʻanoʻenehana likeʻole
like a fire drill yeah the fire drill
e like me ke ahi e puhi ai i ke ahi ahi
there's a purpose behind that it's so
aia kekahi kumu ma hope o ia mea
that we're ready so that if a fire
ua mākaukau mākou inā inā he ahi
really happens these little kids know
ʻike maoli kēia mau keiki liʻiliʻi
how to get out of the building right and
pehea e puka ai i waho o ka hale pono a
it becomes practiced so if you're doing
hana maikaʻiʻia pēlā ināʻoe e hana nei
a practice backup then when the time
kahi hana kākoʻo inā manawa
comes you aren't in this state of
mai oe i ole ma keia noho ana o
anxiety and the first hurdle you
ka iini a me ka mea mua hurdle oe
encounter you're like I'll just pay the
ʻikeʻoe e likeʻoe e like me kaʻu e uku ai
ransom right you're okay you're calm you
e uku maikaʻiʻoe
know what's gonna what it's gonna take
ʻike i ka mea e hana ai i ka mea e lawe ai
you know you're the ransom will put you
ʻikeʻoe e loaʻaʻoe i ka uku pānaʻi
out of business yeah but you hit the
mai o ka pāʻoihana yeah akā, e pa i ka
nail on the head is it it's practice
ke kui o ke poʻo , he hana ia
mm-hmm what happens when you practice
mm-hmm ka hana i kāu hana
practice makes progress perfect practice
me ka hana pono i holomua hemolele me ka hana pono
makes perfect so you will be able to
mea e hemolele ai oe e e hiki ia
recover and you might even bring down
ola hou a hiki paha iāʻoe ke iho i lalo
the timeline so the first couple of
ka palena manawa no laila, o ka huiʻo ia i mua o ka
times you do it it takes you a while and
ke hana neiʻoe i ka hana a no ka manawa
then eventually you could bring it down
a laila hiki iāʻoe ke lawe i lalo
it'll still be a chunk of time but now
e lilo ana ia i mea manawa o ka manawa akā i kēia manawa
you know how to recover with your back
ʻikeʻoe pehea e hoʻi ai me kou kua
can I take it one step further yes
hiki iaʻu ke lawe i kekahiʻanuʻu hou aʻe
practicing a fire drill yes you know if
ke hana nei i ke ahi huhūʻae āʻikeʻoe inā
you're if you've ever been a teacher in
Ināʻoe he kumu i loko
kindergarten you know the practices only
ke kula keiki heleʻoe eʻike i nā hana wale nō
get better because you realize which
eʻoi aku ka maikaʻi no kaʻikeʻana i kahi
which students are the ones that you
nā haumāna e like me kāu
need to carry yeah that's the kid that
Pono e lawe yeah i ka ke keiki kao i
is going to drag his heels and Men and
e huki i kona kuʻekuʻe wāwae a me Men a
sit down in the corner of the room right
e noho iho ma ke kihi o ke lumi
right you you learn that okay there's a
ponoʻoe e aʻo ai he maikaʻi ia
problem here we need to address that if
pilikia maʻaneʻi e pono kā mākou e hoʻoponopono inā inā
they're with your backups with your
Aia lākou me kāu pūnaewele me kāu
restoration process you're gonna learn
ke kaʻina hana hoʻoponopono hou e aʻo aiʻoe
oh my our accounting software is not
ʻO kaʻuʻoihana loea moʻomeheuʻaʻole
part of the backup our PST files on all
kahi o ka waihona i kā mākou mau PST ma nā mea a pau
of our computers that carry all of our
o kā mākou papahana e lawe i kā mākou
contacts all of our all of our calendars
ʻike i nā mea a pau o kā mākou kalamaka
all of our emails for the last six
ʻO kā mākou mau leka uila no nā heluʻeono
months are not part of our backup what
ʻO nā mahinaʻaʻole kahi o kā mākou pūnaewele
ok we need to fix that so now our
maikaʻi mākou e hoʻoholo i kēia mea i kēia manawa
practice process
hana hana
becomes disaster prevention so it takes
i hewa Kāohi no laila mea ai
it to a whole new level in that whole
i kahi kūʻokoʻa loa i loko o ia pūʻokoʻa
process now is going to protect us so
I kēia manawa , e hoʻomalu iā mākou pēlā
that if it ever does happen we can say
inā hiki iā ia ke hana e hiki iā mākou ke'ōlelo
with confidence when I say how are your
me ka wiwoʻole ke'ōlelo wau pehea kāu
backups
kope
what's your restoration process you can
he aha kāu hana e hoʻihoʻi ai
say well yeah we went through the the
'ōlelo maikaʻiʻoe a hele mākou i loko o ka
process every six months we do this
hana i kēlā me kēia mahinaʻeono e hana mākou i kēia
we've got this we emulate a disaster
ua loaʻa iā mākou kēia hana e hoʻokō ai i kahi pōʻino
recovery situation and we're good
kahi kūlana hoʻoponopono a maikaʻi mākou
we've got good backups we have multi
Loaʻa iā mākou nā pūnaewele maikaʻi nui
redundant off-site backups mm-hmm we're
redundant aku-paena papaʻa mm o-hmm mākou makemake e
good to go so schedule that in your
maikaʻi e hele i kēlā me kēia papahana ma kāu
calendar right now get that in your
ʻO ka papa manawa kāu e hoʻokau i kāu i kāu
calendar absolutely all right let's jump
'alemanaka mai ka loa a pau pono mai la ka Jump
right into the crypto currency market
pono i ka mākeke kālā crypto
for this week as of March 20th 2019 this
no kēia hebedoma o ka lā 20 o Malaki 2019
is what things look like on coin gecko
He aha nā mea e like me ke kālā gecko
Bitcoin basically everything is on its
Bitcoin holo nōhie a pau mea ma luna o kona
way up like we're seeing a real growth
ke piʻi nei e like me kā mākouʻike i ka ulu maoli
curve on crypto currency Bitcoin is up
Kuhi ka Bitboin i ka hana crypto
155 dollars a US in 28 cents so it's
$ 155 ka US no na keneta he 28
sitting at 4,000 $22.67 finally breaking
e noho ana ma kahi $ 4,000 $ 22.67 ma hope o ka haki
the four thousand dollar mark it hasn't
ʻaʻole i loaʻa iā ia nā hōʻailonaʻehā tausani
in a while litecoin is up at $59.95 if
aia kahi liʻiliʻi i ka makahiki he $ 59.95 inā
theoria ms at 130 808 climbing six
ke kelepona pepeiao ma 130 808 ke piʻiʻana iʻeono
dollars and 42 cents US per coin it's a
$ 42 a me 42 keneta no kela me keia keneta o ka a
smaller coin so that's acceptable Manero
Ke'āpana kālāʻuʻuku i ka Manero maikaʻi
another smaller coin gained a whopping
Ua loaʻa kekahi kālāʻuʻuku i kahi haʻuki
four dollars and 64 cents now I say a
eha dala a me 64 keneta ke olelo nei au a
whopping its value is fifty four dollars
ʻo ka ukuʻana i kona waiwai he kanalima mau kālā
and 25 cents so that's a really good
a me 25 keneta no laila, i ka i maoli maikai
game that's a good percentage mm-hmm
ʻO ka pāʻani pāʻuku maikaʻi he hapahā-hmm
stellite one of the smaller guys has
ʻO ka'enekiō kekahi o nā'ōpio
gained 0.06 ten thousandth of a cent now
ua loaʻa ka 0.06 hapaʻumi hapahaneri ma kēia manawa
keep in mind these are really really
e hoʻomanaʻo i kēia mau mea
small coins that are really really easy
nā'āpana liʻiliʻi i maʻalahi loa
to mine and they are sitting at one
iaʻu a ke noho nei lākou i hoʻokahi
point six ten thousandth of a cent
ʻo ka heluʻeono heʻumi tausani hapahaneri
turtle coin is the only one that has
ʻO ke kumukū wele hoʻokahi wale nō
lost a little bit
ua liʻiliʻi iki
losing 0.08 ten thousandth of a cent per
e lilo ana i 0.08 hapaʻumi keneta o ka keneta keneta
coin and is currently sitting at zero
ke kālā a ke noho neiʻo ia ma zero
point seven ten thousandth of a cent
ma ka heluʻehiku heʻumi tausani hapahaneri
remember the cryptocurrency market never
e hoʻomanaʻo i ka makuka cryptocurrency ma muaʻole
closes and is always volatile big thanks
hoʻopuni a he manawa nui mahalo nui
to Roy W Nash in our community of
iā Roy W Nash i ko mākou kaiaulu
viewers for submitting stories to us
nā mea nānā aku no ka hoʻounaʻana i nā moʻolelo iā mākou
this week thanks for watching the
mahalo kēia pule no ka nānāʻana i ka
category-five TV newsroom don't forget
ʻaʻole hoʻopoina i ka nūpepaʻumi
to Like and subscribe for all your tech
e like me ke kau inoa no kāu mea tech
news with a slight Linux bias
nā nūhou me kahi pōā Linux paʻakikī
for more free content be sure to check
no ka oi noa ka maʻiʻo eʻoiaʻiʻo, e nānā
out our website from the category-five
mai ka pūnaewele pūnaewele mai kaʻokoʻa-ʻelima
TV newsroom I'm Sasha Rickman and I'm
ʻO TV newsroomʻO wau nō Sasha Rickman aʻo wau
Robbie Ferguson we've got to take a
Robbie Ferguson makou loaa, e lawe i ka
really quick break when we come back we
wikiwiki wikiwiki i ka wā e hoʻi mai ai mākou
are going to be presenting a new feature
e hele ia e hōʻike i ka hou hiʻona
our Award for the the first ever maker
ko mākou makana no ka mea hana mua
of the month yes
o ka malamaʻo ia
stick around whether you shop on
e kūʻokoʻa i kahi e kūʻai aiʻoe
ThinkGeek gearbest B&amp;H photo video eBay
Ke manaʻo neiʻo ThinkGeek i kā B &amp; H photo eBay
or Amazon or even if you want a free
aiʻole Amazon a inā makemakeʻoe i kahi kūʻokoʻa
trial of audible you'll find the best
Hoʻoponopono o ka loheʻana eʻikeʻoe i ka mea maikaʻi loa
deals and support the shows we produce
nā hāmeʻa a kākoʻo i nā hōʻikeʻike a mākou i hana ai
by simply visiting the shopping sites
ma ka hele pinepineʻana i nā kahua kūʻai
you already frequents by using the links
Ua hala muaʻoe ma o ka hoʻohanaʻana i nā loulou
on our website visit category-five TV
ma kā mākou pūnaewele pūnaewele eʻike i ka pāʻani-ʻelima mau TV
slash partners for the full and
hoʻolālā i nā hoa no ka piha piha
ever-growing list and help us create
ka papa inoa e ulu mau ana a kōkua iā mākou e hana
more free content like this show thank
ʻoluʻolu like me kēia hōʻike hōʻike
you for shopping with our partners and
ʻoe no ke kūʻaiʻana me kā mākou mau hoa a
thank you for watching welcome back and
Mahalo no kou nānāʻana i ka leʻaleʻa a me
prepare yourself for our brand new
e hoʻomākaukau iāʻoe iho no ka ulana hou
feature Vicker yes
ʻO Vicker ka pela
maker of the month is our opportunity to
ʻO ka mea hana o ka mahinaʻo ia ka manawa kūpono
give shout out and recognition to people
e hāʻawi i ka ho'ōho a me kaʻike i nā kānaka
who are making some really cool things
ke hana nei lākou i kekahi mea maʻalahi loa
DIY style whether it be Arduino or
Hana maikaʻi paha ināʻo Arduino paha
Raspberry Pi or Odroid or pine 64 or
ʻO Piʻi Piʻi aiʻole Odroid a pinepine 64 paha
soos tinker boards whatever they're
pela nā papa e hana ai
doing it's probably gonna involve a GPIO
hiki paha ke komo i kahi GPIO
or some kind of resistor of some sort
aiʻole kekahiʻanoʻano hakakā o kekahiʻano
mm-hmm but this week we are going to be
mm-hmm akā i kēia hebedoma e hele ana mākou
celebrating
ʻoliʻoli
so the first ever maker of the month
pēlāʻo ka mea hana mua o ka malama
award goes to
ia nā kumu kāki hele i
Alex bate who created a Raspberry Pi
ʻO Alex Bate ka mea i hana i ka hua Raspi
powered picture frame oh yeah can I
hiki i ka hiki iaʻu ke hana
bring this up yes a Raspberry Pi powered
laweʻia mai kēia'ohia a Rasipi Pi Pi
picture frame okay enough said we've
kiʻi kapiliia Ka Moana lawa olelo mai, ua pākuʻi '
already has we've already seen those
Uaʻike mua kākou i kēlā mau mea
done it's a Raspberry Pi picture frame
hana 'o ia i kahi kiʻi kiʻi Rasberi
we've seen those what's unique about
uaʻike mākou i nā mea kūikawā
this Sasha
kēia Sasha
taps into IBM Watson's facial
ke kuhi i ka maka o IBM Watson
recognition and only displays pictures
kaʻike aʻike waleʻia nā kiʻi
of her niece and nephew okay are you
o kāna kaikamahine a me ke keiki Ka Moanaʻo oe
folks are you kidding me alex has
Ke hoʻopiʻi neiʻoe iaʻu i ka alex
created a photo frame using a Raspberry
ua hana i kahi kiʻi kiʻi me kahi Rasipi
Pi that taps into AI facial recognition
Pi e kau i loko o AI i kaʻike maka
goes onto instagram finds pictures of
hele i kahi hoʻomohana kiʻi e loaʻa i nā kiʻi
her niece and nephew and only displays
kāna kaikamahine a me ke keiki hanauna a me nā hōʻike wale nō
them in the picture frame that is genius
iā lākou ma ke kiʻi kiʻi kiʻi kūpono
brilliant Alex you rock
ʻO Alex kou pōhaku
Alex way to go you are our first-ever
ʻO Alex i ka heleʻana,ʻoʻoe ka mea mua loa
maker of the month
ka mea hana o ka mahina
y'all can read about Alex's project
hiki iāʻoe ke heluhelu e pili ana i ka papahana Alex
learn how she did it at cap five dot TV
e aʻo i keʻano o kona hana ma kaʻelima piula TV
slash maker zero zero one that is great
hana nui zero zero zero
maker first maker that is brilliant I
ka mea nāna i hana i mua,ʻo ia kaʻu e hoʻonui nei
love that project thank you to those who
alohaʻoe i kēlā papahana i ka poʻe
have pitched in and supported category 5
ua hoʻokumu a kākoʻo i ka kāhua 5
technology TV this week we greatly
wikiwiki wikiō wiki kēia wiki mākou nui
appreciate it we do need to replace our
mahalo mākou he pono mākou e pani i kā mākou
server and we we really at this point
server aʻo mākou i kēia manawa
covet your your contributions and we
E makemake i kāu mau haʻawina a me mākou
appreciate it so very much we've got a
mahalo nui i ka nui loa o kā mākou
dying broadcast server and it is on its
ka leka uila kikoo a ma luna ona
way out we've got to raise a lot of
Ma waho e pono kāua e hoʻonui i ka nui
money over the next two months and and
ke kālā ma mua oʻelua mahina a me
you've heard me say it I just want to
Ua loheʻoe iaʻu e'ōlelo nei makemake wau
express it again without getting into
e haʻi hou aku me kaʻole e komo i loko
too many details but we appreciate those
nui nui nāʻikepili akā mahalo mākou i kēlā mau mea
of you who have pitched in our patrons
oʻoukou i kūkulu i ko mākou mau hoa
thank you so much
mahalo nui iā 'oe
you can find out more at patreon.com
hiki iāʻoe keʻike hou aʻe ma patreon.com
slash category-five it's a great way to
Hoʻololi i ka papa-5 he ala nui loa ia
support us because you just throw a
e kākoʻo iā mākou no kou hoʻolei waleʻana
little something whatever you want it
ʻO kahi mea iki āu e makemake ai
can be a dollar a month it can be $20 a
hiki ke loaʻa i kahi kālā i ka mahina hoʻokahi $ 20 a
month whatever you're comfortable with
mahina e like me ka meaʻoluʻolu iāʻoe
it's a way to contribute a category-5 on
he ala ia e hāʻawi i kahi kāwai-5 ma
an ongoing basis and you get some perks
ke hele mau nei a loaʻa iāʻoe kekahi mau kiko
along with that I love patreon for that
me ka makemake nui i ka patreon no ia
it's not a perfect platform but it gives
ʻaʻole ia he kahua kūpono akā hāʻawiʻia
us a way to be able to provide content
mai i kekahi ala e e hiki ia i ka maʻiʻo
that you are getting exclusively as a
ke lilo neiʻoe i kahi hoʻokahi
supporter of category 5 TV and we really
ka kākoʻo o ka hui 5 TV aʻo mākou maoli
do appreciate what they do there at
e mahalo i kā lākou hana ma laila
patreon you have a data traveler mm I do
patreon oe i kaʻikepili hele mm o aʻu e hana
I do too
I hana pū
yeah I've been finding that I'm using
Uaʻikeʻia wau e hoʻohana nei wau
this more and more yeah and I love the
ʻO kēia aʻoi aku ka nui aʻoi aku ka makemake i ka
fact that it's encrypted so I feel
ʻOiaʻiʻo ua hoʻopunipuniʻia e like me kaʻu eʻike nei
really confident when I'm using it this
ke kūlana wiwoʻole ke hoʻohana nei au i kēia
is keeping my
ke mālama nei wau
Datta my customer data safe right and
E hōʻoia pono i kāuʻikepili kakike a pololei
only I can view it I love that I've got
'Aʻohe hiki iaʻu ke nānā i ka makemake ua aloha wau
one of these to give away make sure you
ʻo kekahi o kēia mau mea e hāʻawi aku e mālama iāʻoe
can get your ballot in qualify for this
hiki iāʻoe ke koho i kāu koho balota no ka mea
you want to tell them how to do it do I
oe makemake e hai aku ia lakou pehea e hana ia hana au
do you know how okay so you go to
keʻike neiʻoe i ka maikaʻi o kāu heleʻana
contest at category five even sent an
ua hoʻounaʻia ma ka huiʻelima i hoʻouna
email rights can't go there it's not a
hikiʻole i nā pono o ka leka uila ke hele ma lailaʻaʻole ia
place that's right sorry
kahi maikaʻi loa
contest at category five TV so the
ka hoʻokūkū ma ka huiʻelima TV pēlā
subject line has to be Kingston giveaway
ʻO ka laina kumuhana e lilo i ka hāʻawiʻana i Kingston
and yeah that's it that's it let us let
aʻo 'oe ka mea e' ae aku nei
us know your name and where you're from
ʻike mākou i kou inoa a mai hea maiʻoe
and and we'll cast your ballot we do
a na mākou e hoʻolei i kāu koho
have a couple more of these to give away
e loaʻa hou i kēia mau mea heʻelua mau mea e hāʻawi aku
there 64 gigs their data traveler to
aia i laila 64 i ko lākou meaʻike hele
thousands find out more at cat5 dot TV
e huli hou ana nā tausani i ka cat5 ākea TV
/dt two thousand and I'd encourage you
/ dtʻelua tausani a ke paipai nei au iāʻoe
to check out that that link because
e nānā i kēlā mea pili no ka mea
you're gonna learn about a really really
e aʻoʻoe e pili ana i keʻano maoli
cool device we're on Twitter at category
ʻO mākou keʻano leʻaleʻa ma Twitter ma ka hui
five TV I'm personally on Twitter at
ʻelima Hīnaʻi I luna oʻu ma Twitter ma
Robby Ferguson please follow me and I
ʻO Robby Ferguson e ukali ma muli o aʻu
will follow you back we're on YouTube a
e hoʻihoʻi mai iāʻoe i ka YouTube a
category five TV or if you prefer to
waeʻano elima TV a ina e makemake ana i
watch edited down versions of category
e nānā i ka hoʻoponoponoʻiaʻana o nāʻanoʻano o ka māhele
five you can check out our other channel
ʻelima hiki iāʻoe ke nānā i ko kāua hui
our daughter Channel if you will it's
ʻO kā mākou'ohineʻo Channel inā makemakeʻoe
called Linux tech show and I've got a
i kapaʻiaʻo Linux show show a loaʻa iaʻu
nice little easy way to get there by
maikaʻi iki ke ala e hiki ai i laila
just simply going to linux tech show.com
ke hele wale nei i Linux tech show.com
and that will reroute you to our YouTube
a laila e hoʻihoʻi aku iāʻoe i kā mākou YouTube
channel where we've edited down all the
ke kaʻina kahi i hoʻoponopono ai mākou i nā mea a pau
features from category 5 into nice
nā hiʻohiʻona o ka mahele 5 i ka nani
little edible snippets makes it a lot
ʻO nā liʻiliʻi liʻiliʻi liʻiliʻi e lilo ia i mea nui
easier to consume you can also visit us
hiki iāʻoe ke kipa iā mākou ma ka maʻalahi
on Plex or Kodi you can get those
ma Plex aiʻole Kodi hiki iāʻoe ke loaʻa iā lākou
channels if you want to add those to
ke kuhi inā makemakeʻoe e hoʻohui i nā mea i
your device's get them on our github at
ʻike kāu polokalamu iā lākou ma kā mākou github ma
github.com slash cat 5 TV and of course
Github.com slash cat 5 Kalikū a me keʻano
our main website brings everything
ʻO kā mākou pūnaewele nui ka lawe i nā mea a pau
together in one happy little place you
i kahi hoʻokahi wahiʻoliʻoli maikaʻiʻoe
can visit us at category 5 dot TV don't
hiki iā mākou ke kipa mai iā mākou i ka helu 5 ākea TV
forget to Like subscribe and click that
e poina i kou makemake e kākau inoa a e kaomi i kēlā
bell on YouTube and we will see you
bele ma YouTube aʻike mākou iāʻoe
again next week take care everybody
I kekahi pule aku e mālama i nā mea a pau
[Music]
[Mele]
[Applause]
[Hoʻohui]